<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Journaal Ondernemingsrecht</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
    <link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  </head>
  <body class="calibre">
    <div class="hftekst">
      <div class="kopgeghftekst">
        <a href="../Text/inhoud.xhtml#back_ixlink1" id="ixlink1" class="calibre4">
          <span class="calibre4">Regelgeving</span>
        </a>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ELAAC">1214</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">
          <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide1bd53f17f1d478696302e7474b2e4e7" class="toclink">Besluit (EU) 2015/5</a> van de Europese Centrale Bank van 19 november 2014 houdende de tenuitvoerlegging van het programma voor de aankoop van effecten op onderpand van activa (ECB/2014/45), <span class="cursief">PbEU</span> 2015, L 1/4.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">ECB. Tenuitvoerlegging programma voor de aankoop van effecten op onderpand van activa.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Overeenkomstig art. 18.1 van de statuten van het Europees Stelsel van centrale banken en van de Europese Centrale Bank mag ECB, samen met nationale centrale banken van de eurogebied lidstaten in de financiële markten opereren, onder andere door de onvoorwaardelijke aan- en verkoop van verhandelbaar papier.</span>
        <span class="inhoudsopgave">Op 4 september 2014 heeft de Raad van bestuur besloten dat een nieuw programma voor de aankoop van effecten op onderpand van activa (ABSPP) geïnitieerd moet worden. Naast het derde aankoopprogramma voor gedekte obligaties en de gerichte langer lopende herfinancieringstransacties, zal het ABSPP de doorwerking van het monetaire beleid verder versterken, kredietverlening aan de eurogebied economie bevorderen, positieve doorwerking naar andere markten genereren en, dientengevolge, de monetaire beleidskoers van de ECB ontspannen, en ertoe bijdragen dat de inflatie de 2% weer zal naderen.</span>
        <span class="inhoudsopgave">Als onderdeel van het gemeenschappelijke monetaire beleid moet de onvoorwaardelijke aankoop van beleenbare effecten op onderpand van activa (ABS) door de ECB uit hoofde van het ABSPP uniform geïmplementeerd worden en, bij wijze van uitzondering gedurende de initiatiefase, gecentraliseerd, zulks overeenkomstig dit besluit.</span>
        <span class="inhoudsopgave">Na de initiatiefase van het ABSPP wordt beoogd dat de centrale banken van het Eurosysteem het ABSPP uniform en gedecentraliseerd implementeren, zulks overeenkomstig een daartoe strekkend besluit van de Raad van bestuur.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EIBAC">1215</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Wet van 19 november 2014 tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten op het terrein van de financiële markten (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9ba5a0aaafeb449dac7d6fc83ba02a77" class="toclink">Wijzigingswet financiële markten 2015</a>), <span class="cursief">Stb.</span> 2014, 472.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">
            <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9ba5a0aaafeb449dac7d6fc83ba02a77" class="toclink">Wijzigingswet financiële markten 2015</a>.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9ba5a0aaafeb449dac7d6fc83ba02a77" class="toclink">Wijzigingswet financiële markten 2015</a> is in het <span class="cursief">Staatsblad</span> gepubliceerd. De wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.</span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id567a2159b63e49b6bab0fea8de8299ed" class="toclink">JONDR 2014/1218</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E1CAC">1216</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Besluit van 29 november 2014 tot wijziging van het <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id05522843dae11c4440553a3826ef55bb" class="toclink">Besluit prudentiële regels Wft</a>, het Besluit Gedragstoezicht financiële ondernemingen Wft en enige andere besluiten op het terrein van de financiële markten (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide0c0683611ab4149ac294385869e34d4" class="toclink">Wijzigingsbesluit financiële markten 2015</a>), <span class="cursief">Stb.</span> 2014, 524.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">
            <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide0c0683611ab4149ac294385869e34d4" class="toclink">Wijzigingsbesluit financiële markten 2015</a>.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Dit besluit voorziet in nadere regels ten aanzien van gedekte obligaties, een uitzondering op het provisieverbod voor financiëledienstverleners en regels ter voorbereiding op richtlijn solvabiliteit II. Daarnaast bevat het besluit nog een aantal kleinere inhoudelijke wijzigingen die betrekking hebben op een verduidelijking van de indicatoren die bepalend zijn voor het doen van een melding van ongebruikelijke transacties, een aanpassing van het vakbekwaamheidsregime, nadere regels ten aanzien van het beloningsbeleid en de samenwerking tussen de AFM en DNB in het kader van de European Market Infrastructure Regulation (EMIR). Tot slot bevat dit besluit een aantal wijzigingen die betrekking hebben op Caribisch Nederland. Het besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E6DAC">1217</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Kamerstuk 33918, Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten op het terrein van de financiële markten (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9ba5a0aaafeb449dac7d6fc83ba02a77" class="toclink">Wijzigingswet financiële markten 2015</a>).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">
            <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9ba5a0aaafeb449dac7d6fc83ba02a77" class="toclink">Wijzigingswet financiële markten 2015</a>.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De Eerste Kamer heeft de memorie van antwoord ontvangen op 7 november 2014 (C). De volgende onderwerpen komen aan de orde:</span>
        <table class="calibre1">
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(i)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">uitbreiding doelgroep eed of belofte;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(ii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">verwerving en gebruik van gegevens door DNB;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">concentratie bank- en effectenrecht; en</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iv)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">administratieve lasten, nalevingskosten en toezichtlasten.</span>
            </td>
          </tr>
        </table>
        <span class="inhoudsopgave">Het eindverslag van de vaste commissie voor Financiën van de Eerste Kamer is vastgesteld op 11 november 2014 (D). Het wetsvoorstel is op 18 november 2014 als hamerstuk door de Eerste Kamer afgedaan (<span class="cursief">Handelingen I</span> 2014/15, 8, p. 1).</span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idd96acd1979a74009b5062974ac77cf28" class="toclink">JONDR 2014/1087</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E2FAC">1218</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Kamerstuk 33957, Wijziging van de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id2a37e6c08a88423abad42e6687b915bc" class="toclink">Wet bekostiging financieel toezicht</a> in verband met de afschaffing van de overheidsbijdrage, de invoering van Europees bankentoezicht en de bestemming van door de Autoriteit Financiële Markten en De Nederlandsche Bank opgelegde dwangsommen en boetes.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Afschaffing overheidsbijdrage financieel toezicht. Invoering Europees bankentoezicht. AFM. DNB. Dwangsom. Boetes.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Het voorlopig verslag van de vaste commissie voor Financiën van de Eerste Kamer is vastgesteld op 18 november 2014 (B). Aan de orde komen het afschaffen van de overheidsbijdrage en de nieuwe toezichttaken van de ECB. De Eerste Kamer heeft de memorie van antwoord ontvangen op 24 november 2014 (C). De regering beantwoordt hierin de vragen van de vaste commissie voor Financiën en besteedt daarbij ook aandacht aan het kostenplafond doorberekening toezichtkosten en het beheersbaar houden van toezichtkosten.</span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1429df0c0f0140f0b091ba6ed9bf2b64" class="toclink">JONDR 2014/1089</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E3GAC">1219</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Kamerstuk 33964, Wijziging van de Wet op het financieel toezicht houdende regels met betrekking tot het beloningsbeleid van financiële ondernemingen (Wet beloningsbeleid financiële ondernemingen).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Wet beloningsbeleid financiële ondernemingen.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Het voorlopig verslag van de vaste commissie voor Financiën van de Eerste Kamer is vastgesteld op 18 november 2014 (B). De Eerste Kamer heeft de memorie van antwoord ontvangen op 28 november 2014 (C). De Minister van Financiën geeft antwoord op vragen over:</span>
        <table class="calibre1">
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(i)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">aanleiding en achtergrond en hoofdlijnen van het wetsvoorstel;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(ii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">het bonusplafond;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">de maximale vertrekvergoeding;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iv)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">verhouding tot andere regelgeving en Europese en internationale context;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(v)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">uitvoering, handhaving en gevolgen.</span>
            </td>
          </tr>
        </table>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ida36a952ed6094aa98e728acfadac86b7" class="toclink">JONDR 2014/1090</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EMIAC">1220</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Kamerstuk 34049, Wijziging van de Wet op het financieel toezicht in verband met Verordening (EU) Nr. 1024/2013 van de Raad van 15 oktober 2013 waarbij aan de Europese Centrale Bank specifieke taken worden opgedragen betreffende het beleid inzake het prudentieel toezicht op kredietinstellingen (<span class="cursief">PbEU</span> 2013, L 287) (Uitvoeringswet verordening bankentoezicht).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Uitvoeringswet verordening bankentoezicht.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Het verslag van de vaste commissie voor Financiën van de Tweede Kamer is vastgesteld op 12 november 2014 (5). De volgende onderwerpen komen aan de orde:</span>
        <table class="calibre1">
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(i)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">achtergrond van Verordening nr. 1024/2013;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(ii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">prudentieel toezicht bij de ECB;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">organisatie toezichtstaken;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iv)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">toezicht en handhaving;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(v)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">samenwerking ECB en de nationale bevoegde autoriteit;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(vi)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">rechtsbescherming;</span>
            </td>
          </tr>
        </table>
        <span class="inhoudsopgave">en over het wetsvoorstel:</span>
        <table class="calibre1">
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(i)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">vergunningverlening en -intrekking;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(ii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">verlening van vvgb's;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">samenwerking DNB, ECB en AFM;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iv)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">administratieve lasten en inhoudelijke nalevingskosten; en</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(v)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">financiële gevolgen.</span>
            </td>
          </tr>
        </table>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idb42a49e82ba24cba8c915cf7ddc3c169" class="toclink">JONDR 2014/1091</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E1KAC">1221</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Besluit van 12 november 2014 tot vaststelling van het tijdstip van het vervallen van de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id11db2c3900a2438a945c45eb5f1cded6" class="toclink">artikelen 1 tot en met 10</a> van de Tijdelijke wet resolutieheffing 2014 en de inwerkingtreding van artikel 12 van die wet, <span class="cursief">Stb.</span> 2014, 436.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">
            <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id706c11bf931f43ec8c107d2734e7d711" class="toclink">Tijdelijke wet resolutieheffing 2014</a>.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id11db2c3900a2438a945c45eb5f1cded6" class="toclink">Art. 1 tot en met 10</a> Tijdelijke wet resolutieheffing 2014 ziet op de heffing van de resolutieheffing 2014. Aangezien deze heffing inmiddels volledig is afgerond, kunnen de genoemde artikelen per 1 januari 2015, zijnde het eerstvolgende vaste verandermoment, overeenkomstig art. 13 van die wet vervallen. Met de inwerkingtreding van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id6907142c955c4ee181c0f14b52dd8fc5" class="toclink">art. 12</a> Tijdelijke wet resolutieheffing 2014 wordt geregeld dat de ingevolge art. 11 van die wet in <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4fa3e4271d924cc88b5325573e62e674" class="toclink">art. 10 lid 1</a> onderdeel f Wet Vpb 1969 opgenomen verwijzing naar de resolutieheffing 2014 per 1 januari 2015 weer uit die bepaling wordt verwijderd.</span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idb534bfae9f974fcabf92682c835b0072" class="toclink">JONDR 2014/83</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ESMAC">1222</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Implementatiewet Europees kader voor herstel en afwikkeling van banken en beleggingsondernemingen, <a href="http://www.internetconsultatie.nl" class="toclink">www.internetconsultatie.nl</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Implementatiewet Europees kader voor herstel en afwikkeling van banken en beleggingsondernemingen. Consultatie.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In het wetsvoorstel dat ter consultatie is voorgelegd wordt de richtlijn voor herstel en afwikkeling van banken en beleggingsondernemingen (Bank Recovery and Resolution Directive, BRRD) geïmplementeerd en wordt tegelijkertijd uitvoering gegeven aan de verordening inzake een gemeenschappelijk afwikkelingsmechanisme (Single Resolution Mechanism, SRM). Hiermee vormt het wetsvoorstel voor Nederland de uitwerking van het Europees kader voor herstel en afwikkeling van banken en beleggingsondernemingen.</span>
        <span class="inhoudsopgave">Het wetsvoorstel voorziet in instrumenten en bevoegdheden om tijdig genoeg in een falende instelling te kunnen ingrijpen of deze zo nodig op een ordentelijke wijze af te kunnen wikkelen om zo de continuïteit van de kritieke financiële en economische functies van de instelling te waarborgen en tegelijkertijd de gevolgen van het falen van een instelling voor de economie en het financiële systeem tot een minimum te beperken. Einddatum van de consultatie was 19 december 2014.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ELNAC">1223</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Start Europees bankentoezicht markeert grote stap in vorming Bankenunie, <a href="http://www.dnb.nl" class="toclink">www.dnb.nl</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Europees bankentoezicht.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De start op 4 november 2014 van het gemeenschappelijke Europese toezicht op de 120 belangrijkste banken uit het eurogebied door de Europese Centrale Bank (ECB), markeert een grote stap in de vorming van de Bankenunie. Zie het persbericht van DNB van 4 november 2014, <a href="http://www.dnb.nl" class="toclink">www.dnb.nl</a>. Daartoe werd in 2012 door het Europees Parlement besloten als antwoord op de financiële crisis van de afgelopen jaren.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EJOAC">1224</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">IOSCO consultatie inzake verdere versterking van grensoverschrijdend toezicht, <a href="http://www.afm.nl" class="toclink">www.afm.nl</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">IOSCO. Versterking grensoverschrijdend toezicht. Consultatie.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">IOSCO heeft in een rapport beschreven hoe toezichthouders opereren als zij te maken hebben met financiële marktpartijen die grensoverschrijdende activiteiten ontwikkelen. Ook omschrijft IOSCO welke uitdagingen daarbij komen kijken. Zie het nieuwsbericht van de AFM van 27 november 2014, <a href="http://www.afm.nl" class="toclink">www.afm.nl</a>.</span>
        <span class="inhoudsopgave">Het rapport is bedoeld als de start van een dialoog tussen toezichthouders en financiële marktpartijen. Zo kan er gekeken worden hoe toezicht op grensoverschrijdende activiteiten verder verbeterd kan worden. Bij gebrek aan een mondiale toezichthouder, is het van groot belang dat toezichthouders en marktpartijen goed van elkaar begrijpen waar de obstakels liggen. Hierna kan er ook gekeken worden hoe deze obstakels verminderd kunnen worden.</span>
        <span class="inhoudsopgave">Het rapport doet een eerste aanzet om te komen tot een gemeenschappelijke terminologie en het ontwikkelen van een ‘toolkit’ met daarin de verschillende opties die toezichthouders hebben om grensoverschrijdend toezicht te houden. Verschillende marktpartijen zijn uitgenodigd te reageren op het rapport. De deadline voor het geven van een reactie is 23 februari 2015. De consultatie is erop gericht om van zoveel mogelijk belanghebbende een inzicht te krijgen over de werking van grensoverschrijdend toezicht in verschillende praktijksituaties.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="hftekst">
      <div class="kopgeghftekst">
        <a href="../Text/inhoud.xhtml#back_ID0E5PAC" id="ID0E5PAC" class="calibre4">
          <span class="calibre4">Rechtspraak</span>
        </a>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EGBAE">1225</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof van Justitie van de Europese Unie</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">17 september 2014 nr. C-441/12</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 5:2 Wft; art. 3 Prospectusrichtlijn</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:EU:C:2014:2226, <span class="cursief">JOR</span> 2014/303, m.nt. M.T.G. Schoonewille.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Prospectusplicht, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ida0968409721b6eac4d88efb1c00b2343" class="toclink">Prospectusrichtlijn</a>, prejudiciële beslissing. <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4a699cc4d197484d8e92e1e65429fc82" class="toclink">Art. 3 lid 1</a> Prospectusrichtlijn niet van toepassing op executoriale verkoop van effecten.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">In het geding tussen Almer Beheer BV en Daedalus Holding BV enerzijds en Van den Dungen Vastgoed BV en Oosterhout II BVBA anderzijds heeft de Hoge Raad prejudiciële vragen gesteld met betrekking tot de uitleg van de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ida0968409721b6eac4d88efb1c00b2343" class="toclink">Prospectusrichtlijn</a>. De Hoge Raad stelt (onder meer) de vraag of <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4a699cc4d197484d8e92e1e65429fc82" class="toclink">art. 3 lid 1</a> Prospectusrichtlijn aldus moet worden uitgelegd dat de daarin opgenomen prospectusplicht in beginsel ook van toepassing is op een executoriale verkoop van effecten. Het hof oordeelt dat dit niet het geval is. Daartoe overweegt het hof dat de bescherming van de beleggers en de goede werking en de ontwikkeling van de markten de fundamentele kerndoelstellingen van de prospectusrichtlijn vormen. Gelet op deze doelstellingen beoogt de publicatie van een prospectus namelijk de beleggers in staat te stellen de risico's in te schatten die verband houden met de aanbieding van effecten aan het publiek en de toelating ervan tot de handel, zodat zij met kennis van zaken een beslissing kunnen nemen, en voorts om te voorkomen dat onregelmatigheden de goede werking van de betrokken markten belemmeren. De handelingen die ten grondslag liggen aan het besluit om effecten te verkopen in het kader van een gedwongen executie, verschillen evenwel naar hun aard duidelijk van die welke in de prospectusrichtlijn zijn bedoeld.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EGDAE">1226</div>
        <div class="inhoudsopgave">Board of Appeal of the European Supervisory Authorities</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">14 juli 2014 nr. BoA 2014 - C1 - 02</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 60 Verordening (EU) Nr. 1093/2010 (EBA-Verordening)</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:XX:2014:384, <span class="cursief">RF</span> 2014/83.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Bankentoezicht. Klacht tegen de beslissing van de European Banking Authority tot afwijzing van het ingestelde beroep van klager dat EBA een inbreukprocedure op grond van de EBA-Verordening diende in te stellen</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Ten tweede male wendde klager zich tot de Board of Appeal van de Europese toezichthouders om te klagen tegen een beslissing van de EBA in het onderhavige geval. Klager meent dat er sprake is van ontoereikend toezicht door de autoriteiten in Finland/Estland op een individuele bank en meent dat op grond van dat ontoereikende toezicht, EBA dient te interveniëren en corrigerende maatregelen dient op te leggen aan de nationale bevoegde autoriteiten.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">BoA</span>: De eerste beroepzaak bij de Board of Appeal ging in feite over de afwijzing van de klacht door de EBA die meende dat het niet zijn rol is om dergelijke interventies uit te voeren. Daarvan heeft de Board of Appeal beslist dat onder omstandigheden een dergelijke interventie wel behoort tot de bevoegdheden van de EBA en dat om die reden het oorspronkelijke verzoek niet door EBA had mogen worden afgewezen (met andere woorden: EBA had de klacht ontvankelijk moeten verklaren). In deze tweede beslissing van de Board of Appeal wordt inhoudelijk ingegaan op de afwijzing van EBA van het verzoek tot interventie, waarbij EBA op hoofdlijnen heeft besloten dat de klacht lijkt te steunen op onjuiste feiten en dat alles afwegende het meer voor de hand ligt dat de nationale bevoegde autoriteiten in Finland/Estland zich over de kwestie buigen.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EYEAE">1227</div>
        <div class="inhoudsopgave">College van Beroep voor het bedrijfsleven</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">28 augustus 2014 nr. AWB 13/825</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 5:25a Wft; 1, 18 Wtfv</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:CBB:2014:320, <span class="cursief">JOR</span> 2014/301, m.nt. A.N. Krol.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Effectenuitgevende instelling, doorlopende toezichtkosten. Yandex NV is effectenuitgevende instelling: heffing wegens doorlopende toezichtkosten terecht opgelegd.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">AFM heeft bij besluit van 8 november 2012 op grond van de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8fee711e36eb50e41b246df206ada81b" class="toclink">Wtfv</a> aan Yandex NV (hierna: Yandex) een heffing wegens doorlopende toezichtkosten van € 27.400 opgelegd. Yandex heeft daartegen bezwaar en beroep aangetekend en in dat kader betoogd dat zij niet als effectenuitgevende instelling in de zin van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide1ffecda156343e382501c6908a709b6" class="toclink">art. 1</a> Wtfv kan worden aangemerkt. Volgens Yandex kan Nederland voor de toepassing van art. 1 sub b Wtfv voorts niet de lidstaat van herkomst zijn indien er een beursnotering buiten de EER is. De rechtbank heeft het beroep ongegrond verklaard.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Het College is met de rechtbank en AFM van oordeel dat aan de verwijzing in art. 1 aanhef en onder b Wtfv naar <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8fee711e36eb50e41b246df206ada81b" class="toclink">art. 5:25a</a> sub c Wft niet de conclusie kan worden ontleend dat de Wtfv niet van toepassing is op Yandex. Het College onderschrijft het oordeel van de rechtbank dat AFM Yandex terecht heeft gekwalificeerd als een effectenuitgevende instelling in de zin van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide1ffecda156343e382501c6908a709b6" class="toclink">art. 1</a> Wtfv.</span>
            <span class="inhoudsopgave">De rechtbank heeft voorts terecht geoordeeld dat de wetgever de keuze heeft gemaakt effectenuitgevende instellingen met statutaire zetel in Nederland, die een beursnotering hebben buiten de lidstaten van de EER, onder de reikwijdte van de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8fee711e36eb50e41b246df206ada81b" class="toclink">Wtfv</a> te brengen, ongeacht of er sprake is van dubbel toezicht zoals door Yandex beschreven. De Wtfv bevat geen afwijkingsmogelijkheid voor deze groep van instellingen. Het hoger beroep is ongegrond en het College bevestigt de uitspraak van de rechtbank.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EAHAE">1228</div>
        <div class="inhoudsopgave">College van Beroep voor het bedrijfsleven</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">11 september 2014 nr. AWB 13/472</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 5:58 Wft</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:CBB:2014:356, <span class="cursief">JOR</span> 2014/302, m.nt. C.W.M. Lieverse en S.R. van Breukelen.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Marktmanipulatie, bestuurlijke boete. Boete wegens verspreiding misleidende informatie door CEO terecht opgelegd.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">AFM heeft aan appellant een boete van € 96.000 opgelegd wegens overtreding van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/iddd6b8f13452acbea99131eb52e2b48c9" class="toclink">art. 5:58 lid 1</a> aanhef en onder d Wft. AFM heeft aan deze boeteoplegging ten grondslag gelegd dat appellant — die op dat moment CEO van A, een vennootschap naar Canadees recht, was — in de uitzending van het televisieprogramma RTL Business Class van 7 juni 2009 informatie heeft verspreid waarvan een onjuist of misleidend signaal uitging met betrekking tot de koers van het aandeel A. De rechtbank heeft beroep ongegrond verklaard.</span>
            <span class="inhoudsopgave">De rechtbank heeft naar het oordeel van het College terecht overwogen dat het koersverloop geen bestanddeel vormt van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/iddd6b8f13452acbea99131eb52e2b48c9" class="toclink">art. 5:58 lid 1</a> aanhef en onder d Wft, zodat AFM niet een causaal verband hoefde aan te tonen tussen de uitlatingen van appellant en het koersverloop.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Het College is voorts van oordeel dat appellant redelijkerwijs had moeten vermoeden dat de door hem verstrekte informatie onjuist of (in ieder geval) misleidend was. Appellant heeft de suggestie gewekt dat een voor de beurskoers positief bericht aanstaande was, terwijl hij op grond van de hem op dat moment beschikbare informatie wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat die informatie niet positief voor de beurskoers was.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Gelet op het voorgaande is het College van oordeel dat vast is komen te staan dat appellant <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/iddd6b8f13452acbea99131eb52e2b48c9" class="toclink">art. 5:58 lid 1</a> aanhef en onder d Wft heeft overtreden. AFM was derhalve bevoegd daarvoor een boete op te leggen.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Het College ziet voorts geen aanleiding voor matiging van de boete. Daartoe acht het College van belang dat van een CEO van een beursgenoteerde onderneming, die enkele dagen voor de jaarvergadering wordt geïnterviewd in een financieel programma, mag worden verwacht dat hij rekening houdt met prikkelende vragen en dat hij zijn uitlatingen zorgvuldig formuleert. Het hoger beroep is ongegrond en het College bevestigt de uitspraak van de rechtbank.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EAJAE">1229</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">4 juni 2013 nr. 200.110.711/01</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 7:401 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHAMS:2013:1656, <span class="cursief">RF</span> 2014/87</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Assurantietussenpersoon, zorgplicht. Leidt een zorgplicht tot een waarschuwingsplicht?</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Eiser koopt een bedrijfspand gefinancierd door Rabobank. Er wordt vervolgens een verzekeringsovereenkomst afgesloten tegen het risico van brand waarbij Rabobank is opgetreden als assurantietussenpersoon. Op de verzekeringsovereenkomst is een alarmclausule van toepassing die de verzekerde verplicht om, op straffe van verval van het recht op uitkering, in het pand een ‘werkvaardige’ alarminstallatie aanwezig te hebben en te houden en, indien de alarminstallatie om welke reden dan ook niet naar behoren functioneert, dit zo spoedig mogelijk te melden. Eiser laat de exploitatie over aan Horeca BV. Horeca BV wordt twee jaar later failliet verklaard en de elektriciteit in het pand wordt afgesloten. De alarmcentrale heeft aan eiser gemeld dat de alarminstallatie niet meer werkt en dat er geen meldingen meer behoefden te worden verwacht omdat Horeca BV zich in een faillissement bevond en er geen telefoonaansluiting meer was. Enkele maanden later breekt er een brand uit waardoor het pand volledig is verwoest. De verzekeraars weigeren de schade te vergoeden onder verwijzing naar de alarmclausule. Eiser stelt dat hij Rabobank telefonisch heeft meegedeeld dat het alarm niet meer werkte. De rechtbank heeft eiser, omdat deze stelling door Rabobank gemotiveerd was betwist, het bewijs opgedragen van deze stelling. Na een enquête en een getuigenverhoor heeft de rechtbank geoordeeld dat eiser in dit bewijs is geslaagd. Tegen dit vonnis gaat Rabobank in hoger beroep.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">Hof</span>: Al met al is het hof van oordeel dat het antwoord op de vraag of de door eiser gestelde telefonische mededeling aan Rabobank is gedaan zo ongewis is dat niet met redelijke mate van zekerheid kan worden aangenomen dat die mededeling is gedaan. Geoordeeld moet worden dat het verlangde bewijs door eiser niet is geleverd. Eiser heeft ook aan zijn vordering ten grondslag gelegd dat Rabobank in haar hoedanigheid van een redelijk bekwaam en redelijk handelend assurantietussenpersoon hem had moeten attenderen op het feit dat bij het wegvallen van de elektriciteit het inbraakalarm zou uitvallen en dat zij, omdat zij dit niet heeft gedaan, op die grond jegens hem aansprakelijk is. Het hof deelt het oordeel van de rechtbank dat de op Rabobank rustende zorgplicht niet zo ver strekt dat zij op basis van haar kennis van de financiële situatie van Horeca BV, waaronder de sluiting van de disco, zich had moeten realiseren dat dit gevolgen zou hebben voor de alarmclausule.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0ERKAE">1230</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Den Haag</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">9 september 2014 nr. 200.119.572-01</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 25 PW; art. 6:248 lid 1, 7:940 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHDHA:2014:2873, <span class="cursief">FR</span> 2014, nr. 12, p. 486-487, met commentaar B.M.M. van der Goes.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Omvang verplichtingen werkgever jegens pensioenfonds na opzegging uitvoeringsovereenkomst.</span>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EULAE">1231</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof 's-Hertogenbosch</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">16 september 2014 nr. HD 200.096.059/01</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 1:88-89, 3:52 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHSHE:2014:3636, <span class="cursief">NJF</span> 2014/444.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Effectenleaseovereenkomst. Geen sprake van dwaling. Beroep op verjaring voorshands geslaagd.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Appellanten zijn gehuwd. De vrouw heeft, zonder (schriftelijke) toestemming van haar man op de voet van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc21982d404d14752ab812b708976bcf2" class="toclink">art. 1:88</a> BW, in december 2000 een effectenleaseovereenkomst gesloten en hiervoor een bedrag geleend (van Dexia) van € 42.602. Bij brief van 5 juli 2005 heeft de man (appellant) de overeenkomst vernietigd op de voet van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc21982d404d14752ab812b708976bcf2" class="toclink">art. 1:88-89</a> BW. Dit beroep op vernietiging heeft Dexia niet aanvaard. Medio 2006 is de effectenleaseovereenkomst door Dexia beëindigd in verband met een betalingsachterstand. Appellanten hebben Dexia in rechte betrokken en onder meer gevorderd een verklaring voor recht dat de overeenkomst is vernietigd primair op dwaling en subsidiair op grond van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc21982d404d14752ab812b708976bcf2" class="toclink">art. 1:88-89</a> BW. Het beroep op dwaling wordt door het hof verworpen: voor degene die zich redelijke inspanningen getroostte, zoals van appellante mocht worden verwacht, was uit de overeenkomst voldoende duidelijk kenbaar dat deze voorzag in een geldlening door Dexia, dat dit geleende geld belegd zou worden in effecten en dat hierover rente verschuldigd was en dat het geleende bedrag na verloop van tijd moest worden terugbetaald, ongeacht de waarde van de effecten op het tijdstip van verkoop daarvan. Dan de vordering op grond van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc21982d404d14752ab812b708976bcf2" class="toclink">art. 1:88-89</a> BW. De rechtsvordering tot vernietiging van een overeenkomst op die grond verjaart op grond van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id3f83ace961934164e8baa1c4dcdaf255" class="toclink">art. 3:52 lid 1</a> sub d BW door verloop van drie jaar nadat deze aan de echtgenoot van wie de toestemming was vereist, ten dienste is komen te staan (het hof verwijst naar jurisprudentie van de Hoge Raad hierover). Dexia heeft feiten en omstandigheden in casu gesteld die, ondanks het verweer van appellanten, het hof naar het oordeel leiden dat Dexia voorshands is geslaagd in het bewijs dat appellant meer dan drie jaar vóór hij medio 2005 de vernietiging inriep, bekend was met de door zijn echtgenote gesloten leaseovereenkomst. Appellanten worden toegelaten tot tegenbewijs.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0E3NAE">1232</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Gelderland</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">4 juni 2014 nr. 255985</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 6:162 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBGEL:2014:6129, <span class="cursief">RF</span> 2014/88.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Onrechtmatige daad. Heeft gedaagde onrechtmatig gehandeld door zich op te stellen als aanbieder, adviseur of bemiddelaar?</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Venturex was een in Bolivia gevestigde vennootschap die pretendeerde een deskundige te zijn op het gebied van valutahandel. Eisers zijn in zee gegaan met Venturex nadat zij door gedaagde met Venturex in contact zijn gebracht. Gedaagde stuurde onder meer de correspondentie van Venturex door aan eisers en begeleidde de communicatie tussen eisers en Venturex. De beleggingen van eisers verdampten echter binnen afzienbare tijd. Eisers stellen gedaagde aansprakelijk op grond van onrechtmatige daad. Zij betogen dat gedaagde handelde als aanbieder, adviseur of bemiddelaar van Venturex en hiermee in strijd met de Wft handelde. Gedaagde beschouwt zichzelf echter als doorgeefluik van Venturex.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">Rb.</span>: Het betoog van gedaagde dat hij geen of een minimale rol heeft gespeeld bij het tot stand komen van de overeenkomst met Venturex en dat hij behoudens zijn klantrelatie niets met Venturex te maken heeft wordt verworpen. Hierbij weegt ook mee dat eisers de betalingen aan Venturex op een bepaalde rekening hebben uitgevoerd na door gedaagde gegeven instructie, dat gedaagde in zijn communicatie met eisers de titel ‘Sales Manager Europe Venturex Investments S.R.L.’ voerde en dat gedaagde heeft verklaard dat eisers met hem in contact zijn gekomen via heren die door gedaagde's tussenkomst voor Venturex klanten zijn gaan werven. Gezien de omstandigheden wordt geoordeeld dat gedaagde zich als Venturex' aanbieder, adviseur en/of bemiddelaar heeft opgesteld.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EOPAE">1233</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Zeeland-West-Brabant</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">16 juli 2014 nr. 02/993099-06</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 70, 71, 72 Sr</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBZWB:2014:4794, <span class="cursief">RF</span> 2014/89.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Verjaring. Aanvang verjaringstermijn. Is het recht tot strafvordering ter zake overtredingen van onder meer de Wet toezicht kredietwezen 1992 (oud) vervallen door verjaring?</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Aan de verdachte is ten laste gelegd dat hij, al dan niet als medepleger, opdrachtgever of feitelijk leidinggever, opzettelijk</span>
            <span class="inhoudsopgave">opvorderbare gelden van het publiek heeft aangetrokken, ter beschikking heeft verkregen of ter beschikking heeft gehad, dan wel daarin heeft bemiddeld (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id89df66f81a8434afde715feac281ea6e" class="toclink">art. 82 lid 1</a> Wtk 1992 (oud); thans <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc26b376790964267afcc3a9ce3589504" class="toclink">art 3:5 lid 1</a> Wft);</span>
            <span class="inhoudsopgave">buiten een besloten kring bij uitgifte effecten heeft aangeboden, dan wel zodanige aanbieding door middel van advertenties of documenten in het vooruitzicht heeft gesteld (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id20b0706f4993edcd11015444e90af22d" class="toclink">art. 3</a> Wte 1995 (oud); thans <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9d07e94a43f866cb3c589cbef087468f" class="toclink">art. 5:2</a> Wft);</span>
            <span class="inhoudsopgave">het directe verzekeringsbedrijf heeft uitgeoefend zonder een vergunning van de Pensioen- &amp; Verzekeringskamer (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id702a01a31bb5478192084c64c6fb3993" class="toclink">art. 24</a> Wtv 1993 (oud); thans <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idbf4399fb4f0fb508ddf6249fd45cfa40" class="toclink">art. 2:27 lid 1</a> Wft); en</span>
            <span class="inhoudsopgave">het bedrijf van kredietinstelling heeft uitgeoefend (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9bfe4ce470ae33a11ecf8cf462d9c4e8" class="toclink">art. 6</a> Wtk 1992 (oud); thans <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id55b5c39dd11045c3a216266ccc747a91" class="toclink">art. 2:11 lid 1</a> Wft).</span>
            <span class="inhoudsopgave">De verdediging heeft betoogd dat het recht tot strafvordering ter zake van de ten laste gelegde feiten is vervallen door verjaring.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">Rb.</span>: De rechtbank beschouwt het aantrekken van opvorderbare gelden als het voortbestaan van een toestand die pas eindigt wanneer de terugbetalingsverplichting is komen te vervallen. De onder feit 1 omschreven handelingen dienen dan ook, zolang niet aan de terugbetalingsverplichting is voldaan, per genoemde rechtspersoon als een voortdurend delict te worden aangemerkt. De rechtbank sluit zich aan bij de definitie van aanbieden in de zin van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id20b0706f4993edcd11015444e90af22d" class="toclink">art. 3 lid 1</a> en <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id20b0706f4993edcd11015444e90af22d" class="toclink">lid 4</a> Wte 1995 (oud) in de Beleidsregel Aanbieden van de AFM en is op grond van deze definitie van oordeel dat er bij het aanbieden van effecten telkens opnieuw sprake is van het doen van een aanbod bij de uitgifte van effecten. Het uitoefenen van het directe verzekeringsbedrijf dient naar het oordeel van de rechtbank reeds uit de aard van het ‘uitoefenen van een verzekeringsbedrijf’ te worden aangemerkt als een voortdurend delict, waarvan de verjaringstermijn pas begint te lopen nadat het verzekeringsbedrijf is gestopt. De rechtbank acht, gelet op de definitie van kredietinstelling in <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9c6db70bfa468e101ccd9ba795c2fc6b" class="toclink">art. 1 lid 1</a> onder a Wtk 1992 (oud), dit delict een voortdurend delict, waarvan de verjaringstermijn pas begint te lopen nadat de kredietinstelling is gestopt.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EATAE">1234</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">8 oktober 2014 nr. C-13-557197 - HA ZA 14-39</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 3:310, 6:89 BW; art. 7 Wte 1995</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBAMS:2014:6318, <span class="cursief">FR</span> 2014, nr. 12, p. 487, met commentaar H. de Rooij.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Aansprakelijkheid Binckbank voor vermogensbeheer zonder vergunning door klant. Bijzondere zorgplicht.</span>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EDUAE">1235</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Rotterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">29 september 2014 nr. ROT 14-5035</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 1:97, 1:98 Wft</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBROT:2014:8355, <span class="cursief">JOR</span> 2014/304, m.nt. A.C. Beijering-Beck en V.H. Affourtit.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Bestuurlijke boete, publicatie. Boetebesluit mag alleen in de geschoonde vorm worden gepubliceerd.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">A is sinds 2008 actief als adviseur en bemiddelaar in verschillende financiële producten. Bij besluit van 4 juni 2010 heeft AFM aan A een bestuurlijke boete van € 1000 opgelegd vanwege het feit dat A verzuimd heeft aan AFM te melden dat een van haar beleidsbepalers als verdachte door de politie is gehoord. Daarmee heeft A <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id6eb5b018a4204cab963ff98916d969a6" class="toclink">art. 102 lid 1</a> en <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id93e82531f2c5175bef1c87501eee9887" class="toclink">2</a> BGfo overtreden, aldus AFM. Bij besluit van 21 juli 2014 heeft AFM A meegedeeld dat op grond van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id85637de99d994b51ac783989c5ee4268" class="toclink">art. 1:98</a> Wft wordt overgegaan tot openbaarmaking van de boeteoplegging. A verzoekt de voorzieningenrechter thans dit besluit te schorsen.</span>
            <span class="inhoudsopgave">De voorzieningenrechter overweegt dat per 1 augustus 2014 onder meer <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idfb10abad90624cd9b049a15e12e64de3" class="toclink">art. 1:97</a> en <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id85637de99d994b51ac783989c5ee4268" class="toclink">1:98</a> Wft zijn gewijzigd. Nu daarbij niet is voorzien in overgangsrecht, heeft deze wetswijziging onmiddellijke werking en dient de AFM op het bezwaar te beslissen met inachtneming van art. 1:97 en 1:98 Wft zoals deze luiden met ingang van 1 augustus 2014.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Waar onder het oude recht publicatie van boetebesluiten slechts achterwege bleef indien die in strijd was of zou kunnen komen met het doel van het door de toezichthouder uit te oefenen toezicht op de naleving van de Wft, schrijft het nieuwe recht een verdergaande belangenafweging voor. Zo volgt uit het nieuwe <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idfb10abad90624cd9b049a15e12e64de3" class="toclink">art. 1:97 lid 4</a> aanhef en onder b Wft dat publicatie anoniem dient plaats te vinden indien de gevolgen van volledige publicatie voor betrokken partijen onevenredig zijn in verhouding tot de met die publicatie te dienen doelen. Van een dergelijke onevenredigheid is naar het oordeel van de voorzieningenrechter in dit geval sprake. Met de publicatie van het boetebesluit wordt uitsluitend het belang van de normoverdracht gediend en dient het vermelden van de naam van A, alsmede van andere gegevens die tot haar en haar beleidsbepalers herleidbaar zijn, geen concreet doel. De voorzieningenrechter wijst het verzoek gedeeltelijk toe in zoverre dat AFM wordt opgedragen het boetebesluit en de beslissing op bezwaar te schonen alvorens tot publicatie daarvan over te gaan.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EQWAE">1236</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Noord-Nederland</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">7 oktober 2014 nr. 2385957 \ CV EXPL 13-7769</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 6:162 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBNNE:2014:4811, <span class="cursief">NJF</span> 2014/457.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Onrechtmatige daad. Effectenlease. Schending zorgplicht. Positie tussenpersoon. Onaanvaardbaar zware financiële last.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">De aandelenleaseovereenkomst zoals eiser die, door tussenkomst van Thuisadvies, met Aegon heeft gesloten (Vermogens Vliegwiel-extra) is onderwerp geweest van een lange juridische strijd. De Hoge Raad heeft op 5 juni 2009 een drietal arresten gewezen met het oog op een praktische, efficiënte en zo mogelijk uniforme beoordeling van de grote aantallen geschillen omtrent andere leaseovereenkomsten. Daarbij heeft de Hoge Raad geoordeeld dat op een aanbieder van een aandelenleaseproduct een dubbele zorgplicht rustte, namelijk indringend waarschuwen voor risico restschuld en onderzoek verrichten naar financiële positie afnemer. In deze procedure staat vast dat Aegon deze zorgplicht heeft geschonden. Met het schenden hiervan is in beginsel voldaan aan het c.s.q.n.-verband als bedoeld in <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id3455159697d5e9cf0dd66b89c011134a" class="toclink">art. 6:162</a> BW, kan de schade die de afnemer heeft geleden aan Aegon worden toegerekend (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id6cb1331b010b9a490ce37c08f1c177a6" class="toclink">art. 6:98</a> BW) en dient Aegon die schade te vergoeden. De kantonrechter verwijst naar het arrest van Hof Amsterdam van 1 april 2014. In verband met de betrokkenheid van Thuisadvies bij de totstandkoming van de leaseovereenkomst verwijst de kantonrechter naar het arrest van Hof Amsterdam van 10 september 2013: de aansprakelijkheid van de aanbieder jegens de afnemer kan niet worden gebaseerd op <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id963daa79cb74472f6f57e947cce21b93" class="toclink">art. 6:76</a> BW (contractuele aansprakelijkheid hulppersoon). De gestelde gedragingen van Thuisadvies bij het aanraden en informeren over de producten van Aegon zijn niet verricht ter uitvoering van enige verbintenis uit de tussen eiser en Aegon gesloten overeenkomst. Om vergelijkbare redenen faalt het beroep op <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idea10139ef97a2f2a1f0c81876fd14451" class="toclink">art. 6:172</a> BW (risicoaansprakelijkheid voor fouten vertegenwoordiger). Bij de beantwoording van de vraag of sprake is van een onaanvaardbare zware financiële last, moeten alle bekende omstandigheden die van invloed (kunnen) zijn op de financiële ruimte van de afnemer in aanmerking worden genomen (HR 29 april 2011). De kantonrechter slaat acht op het rekenmodel van het hof (1 december 2009): indien de uit de overeenkomst voortvloeiende financiële verplichtingen ertoe zouden leiden dat het besteedbare inkomen van de afnemer beneden de aldus vastgestelde bestedingsnorm zou dalen, zal in de regel sprake zijn van een onaanvaardbaar zware last. In casu is hiervan sprake. Zie voorts nog de interessante overwegingen over de vraag of Aegon cliënten van Thuisadvies had mogen accepteren nu in <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1a41b23c9fc98a46530a25f2747868a8" class="toclink">art. 41</a> Nadere Regeling toezicht effectenverkeer is opgenomen dat het verboden is cliënten te accepteren (van Thuisadvies) voor zover daarmee vergunningplichtige werkzaamheden worden verricht. Zie voorts over de berekening van de omvang van de schade en schadevergoeding.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EYYAE">1237</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Noord-Nederland</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">7 oktober 2014 nr. 2385991 \ CV EXPL 13-7770</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 6:98, 6:101, 6:162 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBNNE:2014:4812, <span class="cursief">NJF</span> 2014/458.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Onrechtmatige daad. Zorgplicht. Toepassing jurisprudentie betreffende aandelenleaseovereenkomsten.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <conclusietekst xmlns:md="http://www.kluwer.nl/puma/metadata" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:psu="com.kluwer.pumax.framework.util.StringUtil">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Geschil tussen particulier (eiser) en Aegon betreffende een door eiser met Aegon aangegane aandelenleaseovereenkomst. Onder toepassing van de diverse arresten van zowel de Hoge Raad als Hof Amsterdam aangaande de problematiek omtrent aandelenleaseovereenkomsten komt de kantonrechter tot het oordeel dat:</span>
            <table class="calibre1">
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(i)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">Aegon haar zorgplicht (onderzoeksplicht en waarschuwingsplicht) jegens eiser heeft geschonden;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(ii)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">eiser als gevolg daarvan schade heeft geleden, welke schade bestaat uit al hetgeen eiser onder de overeenkomst aan Aegon heeft betaald (inleg en restschuld);</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(iii)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">die schade aan Aegon toerekenbaar is;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(iv)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">sprake is van eigen schuld van eiser op grond waarvan 1/3 van het geleden nadeel voor zijn eigen rekening dient te blijven.</span>
                </td>
              </tr>
            </table>
          </div>
        </conclusietekst>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EX1AE">1238</div>
        <div class="inhoudsopgave">Klachteninstituut Financiële Dienstverlening</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">2 oktober 2014 nr. 2014-361</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 6:74 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">
            <span class="cursief">FR</span> 2014, nr. 12, p. 487-488, met commentaar A.E.E. Verspyck Mijnssen.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Toepasselijke algemene voorwaarden. Schadevergoeding inzake geleden rendementsverlies.</span>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EW2AE">1239</div>
        <div class="inhoudsopgave">Klachteninstituut Financiële Dienstverlening</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">2 oktober 2014 nr. 2014-362</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 6:74 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">
            <span class="cursief">FR</span> 2014, nr. 12, p. 488, met commentaar A.E.E. Verspyck Mijnssen.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Het niet verlenen van medewerking aan overboeken van gelden op een verpande rekening naar een rekening bij een andere bank.</span>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="hftekst">
      <div class="kopgeghftekst">
        <a href="../Text/inhoud.xhtml#back_ID0EK4AE" id="ID0EK4AE" class="calibre4">
          <span class="calibre4">Literatuur</span>
        </a>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ER5AE">1240</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">R.P.C. Adema, ‘De vrijgestelde beleggingsinstelling (VBI)’, <span class="cursief">TFO</span> 2014, p. 267-277 (afl. 135).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Vrijgestelde beleggingsinstelling (VBI).</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In deze bijdrage wordt de VBI in ogenschouw genomen. Allereerst worden de fiscale aspecten van statusverwerving- en verlies uiteengezet. Hierbij wordt onder meer ingegaan op de gevolgen op fondsniveau voor de heffing van de vennootschaps- en dividendbelasting, terwijl ook wordt stilgestaan bij de gevolgen voor de verdragsgerechtigdheid. Vervolgens worden de voorwaarden van het VBI-regime tegen het licht gehouden. Dit betreft de voorwaarden die gelden op het niveau van respectievelijk de aandeelhouder, de beleggingsinstelling en de beleggingen.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EH6AE">1241</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">T. Arons &amp; G. Koster, ‘Voorontwerp wet afwikkeling massaschade in een collectieve actie. Het sluitstuk van de collectieve actie?’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idba8577befda64350a0bcc8af2045a579" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/137</a>, p. 687-697.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Voorontwerp wet afwikkeling massaschade in een collectieve actie.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In dit artikel bespreken de auteurs het ter consultatie openbaar gemaakte Ambtelijk Voorontwerp van een wetsvoorstel dat strekt tot invoering van een collectieve schadevergoedingsactie ter uitvoering van de motie-Dijksma (‘Voorontwerp’). Zij voorzien dit Voorontwerp van opmerkingen en doen suggesties ter verbetering ervan. Naar huidig recht kan een 305a-organisatie geen vordering tot schadevergoeding in geld instellen. De wens van de Tweede Kamer is om te komen tot een collectieve schadevergoedingsactie in Nederland (motie-Dijksma). Na een korte schets van de parlementaire wensen bespreken de auteurs uitgebreid het Voorontwerp. Dat doen zij door eerst de beoogde, toekomstige collectieve actie (waarin geen schadevergoeding in geld kan worden gevorderd) te bespreken en daarna de beoogde, toekomstige collectieve schadevergoedingsactie te bespreken. Tot slot plaatsen de auteurs enkele kritische kanttekeningen bij het Voorontwerp en doen suggesties ter verbetering ervan.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EDAAG">1242</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">R.D. Beudeker &amp; F.B.J. Grapperhaus, ‘Het regeringsvoornemen tot beperking van de variabele bonus nader beschouwd’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id952a678931ad495499e78a27d6c4b1e6" class="toclink"><span class="cursief">TRA</span> 2014/86</a>, p. 9-12.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Financiële sector. Variabele beloning.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Het regeringsvoornemen tot beperking van de variabele beloning in de financiële sector tot 20% van de vaste beloning is, nadat er in de literatuur al vraagtekens bij waren gezet, ook kritisch ontvangen door de Raad van State. Met dit voornemen wijkt de Nederlandse regering behoorlijk af van hetgeen is voorgeschreven in Richtlijn 2013/36/EU. Hierdoor ontstaat op zowel personeel als op territoriaal vlak ongelijkheid. Een deugdelijke motivering wordt hiervoor, ook na het advies van de Raad van State, niet gegeven. In dit artikel bespreken de auteurs het wetsvoorstel beloningsbeleid financiële ondernemingen (<span class="cursief">Kamerstuk</span> 33964), de kritiek van de Raad van State, de reactie van de Nederlandse regering en de procedure die de Britse regering heeft aangespannen bij het Hof van Justitie. In deze procedure betwist het Verenigd Koninkrijk de juridische grondslag van de Richtlijn. De conclusie van Grapperhaus en Beudeker is, dat de uitkomst van deze procedure van belang is voor het standpunt van de Nederlandse regering bij het uitvoeren van haar voornemen tot beperking van de variabele bonus.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ECBAG">1243</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">B. Bierman &amp; L.J. Silverentand, ‘De juridische en praktische gevolgen van het SSM: van het Frederiksplein naar de Kaiserstrasse’, <span class="cursief">FR</span> 2014, nr. 11, p. 441-452.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">SSM.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In deze bijdrage geven auteurs een algemene juridische beschrijving van het Single Supervisory Mechanism (SSM) en de werking daarvan. Zij gaan in op de formele en praktische organisatie van het SSM en de Europese Centrale Bank (ECB). Verder bespreken zij de verwachte wijze van toezichthouden door de ECB, de mogelijke verschillen tussen de ECB en DNB en hun visie daarop.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EYBAG">1244</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">S. Brijs, R. Lindemans &amp; M.W.F. Bosters, ‘Class actions: bespreking van de nieuwe Belgische wet en de implicaties hiervan voor Nederlandse partijen’, <span class="cursief">TOP</span> 2014/582, p. 32-39.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Class actions. Belgische wet.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">collectief herstel ingevoerd. Hiermee is de wettelijke regeling van ‘class actions’ een feit in de Belgische rechtsorde. De regeling volgt op de regeling op Europees niveau. Op 1 september 2014 is de regeling in werking getreden. In Nederland kan een collectieve actie worden ingesteld ex <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id192981768f4d492bb37cfd911d1de5c5" class="toclink">art. 3:305a</a> BW en ook door een rechtsvordering ten behoeve van een groep via de Wet Collectieve Afwikkeling Massaschade ex <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id58f519b1a83943e8bf3f6cae181c9e6c" class="toclink">art. 7:907</a> BW en art. 1013 Rv (WCAM) kan een vaststellingsovereenkomst strekkende tot vergoeding van schade in een massaschadegeval verbindend worden verklaard. In België werd geopteerd om één geïntegreerde regelgeving uit te werken die toelaat dat de partijen hun geschil collectief schikken en vervolgens ook de schade collectief afwikkelen. De rechtbank biedt daarbij toezicht. In deze bijdrage wordt ingegaan op de opzet van de Belgische wet en het toepassingsgebied en de procedure. Ook wordt beschreven hoe Nederlandse partijen in Belgische class actions kunnen deelnemen. De Belgische wet kent ook de mogelijkheid om een akkoord te sluiten met een groepsvertegenwoordiger ter regeling van het geschil.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EZCAG">1245</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">A.J. Duinker, ‘Update: De Hoge Raad over redelijkheid en billijkheid bij de opzegging van kredietrelaties’, <span class="cursief">JutD</span> 2014/132 (afl. 21).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Opzegging kredietrelatie. Redelijkheid en billijkheid.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De Hoge Raad heeft op 10 oktober 2014 een arrest gewezen dat een update rechtvaardigt met betrekking tot de stand van de jurisprudentie. Het arrest ziet op de toepassing van het leerstuk van de redelijkheid en billijkheid in de context van de opzegging van kredietrelaties (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idb4e8f55b4a434d20b79260182c8c0b03#id992cf7b07ef24fe7a8e73cbee7bd83db" class="toclink">ECLI:NL:HR:2014:2929</a>). In dit artikel wordt eerst kort ingegaan op het leerstuk van de redelijkheid en billijkheid in het algemeen. Vervolgens wordt ingegaan op de onduidelijkheid die is ontstaan omtrent de maatstaf die toegepast dient te worden bij de toetsing van opzegging van kredietrelaties. Daarbij wordt stil gestaan bij de vraag of banken daarbij een bijzondere zorgplicht hebben. Afgesloten wordt met de uitkomst van het arrest van de Hoge Raad van 10 oktober 2014.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EVDAG">1246</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">A.A. van Gelder &amp; P. Teule, ‘Gedragstoezicht en het SSM: op weg naar een nieuwe balans’, <span class="cursief">FR</span> 2014, nr. 11, p. 462-468.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">SSM. Gedragstoezicht.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In deze bijdrage staan auteurs stil bij de gevolgen van het ‘Single Supervisory Mechanism’ (SSM) voor het gedragstoezicht door de AFM en op de samenwerking door de AFM met zowel de ECB als DNB in het kader van het Twin Peaks-systeem. De auteurs doen dit in twee paragrafen, waarbij in de eerste paragraaf het SSM in relatie tot het gedragstoezicht wordt geschetst en in de tweede paragraaf een aantal mogelijke praktische consequenties voor het gedragstoezicht door de AFM wordt besproken. Daarbij wordt een selectie van de meest opvallende punten belicht.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ELEAG">1247</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">S. Hijink, ‘“Freaky Thursday” voor accountants – veranderingen in de wet- en regelgeving voor de accountantssector aangekondigd’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idbf46dcd5916a4fc599ed4531ee2e74cc" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/139</a>, p. 709-716.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Accountantssector. Veranderingen in wet- en regelgeving.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Op donderdag 25 september 2014 verscheen een drietal belangwekkende rapporten over de (toekomst van de) accountantssector. Ten eerste werd het onderzoeksrapport ‘In het Publiek belang. Maatregelen ter verbetering van de kwaliteit en onafhankelijkheid van de accountantscontrole’ van de Werkgroep Toekomst Accountantsberoep gepubliceerd. Het rapport is opgesteld door een door de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (‘NBA’) ingestelde werkgroep in reactie op een in de Tweede Kamer in mei 2014 aangenomen motie waarin de accountantssector werd opgeroepen met concrete voorstellen ter verbetering van de kwaliteit van accountantscontroles te komen. Een tweede rapport dat op 25 september verscheen is het AFM rapport ‘Uitkomsten onderzoek kwaliteit wettelijke controles Big 4-accountantsorganisaties’. Dit rapport bevat de weergave van de reguliere onderzoeken die de AFM in de periode april 2013 tot en met juli 2014 heeft verricht bij de vier grootste accountantsorganisaties in Nederland. Ten slotte werd door de Minister van Financiën de door Erasmus School of Law uitgevoerde evaluatie van de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id3565847447e6ca5bd7de581884c75e01" class="toclink">Wet toezicht accountantsorganisaties</a> ‘Bouwen aan vertrouwen’ aan de Tweede Kamer aangeboden. Hijink bespreekt de drie rapporten.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EMFAG">1248</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">K. Holtring, G.J.S. ter Kuile &amp; L. Wissink, ‘De taken van DNB in het SSM-tijdperk’, <span class="cursief">FR</span> 2014, nr. 11, p. 453-461.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">DNB. SSM.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In dit artikel schetsen de auteurs welke werkzaamheden en bevoegdheden DNB heeft in het SSM-tijdperk. Zij behandelen de scheiding van de taken en bevoegdheden zoals opgenomen in de SSM-verordening. Het artikel geeft een inkijk in de verdeling van operationele taken zoals is voorzien in het Supervisory Manual en de voorziene organisatorische herinrichting van DNB. Bovendien beantwoorden de auteurs de vraag wat het SSM moet doen met nationale wetgeving, toezichthouderregelingen en beleidsuitingen en -interpretaties van DNB. Tot slot behandelt het artikel het relatief onontgonnen terrein van de inzet van macroprudentiële instrumenten en geeft het een voorbeeld van een onderwerp dat als zuiver nationaal recht kan worden beschouwd en dus buiten de reikwijdte van het SSM-toezicht valt.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ECGAG">1249</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">L.G.A. Janssen &amp; M. Haentjens, ‘Kroniek Financieel recht 2013-2014’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id06a730211bac46f7877f4d8df9cbc626" class="toclink"><span class="cursief">Bb</span> 2014/76</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Kroniek Financieel recht 2013-2014.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Evenals voorgaande jaren is ook in 2014 een enorme hoeveelheid financieelrechtelijke regelgeving uit Brussel en Den Haag van kracht geworden, terwijl bovendien een grote hoeveelheid nieuwe regelgeving alweer op stapel staat. Dat plaatste auteurs voor een lastig probleem, omdat deze kroniek te weinig ruimte biedt om alle relevante ontwikkelingen te bespreken. Zij hebben zich daarom beperkt tot enkele ontwikkelingen die ze wat meer in detail behandelen en sluiten af met een paragraaf waarin ze andere ontwikkelingen summierder bespreken. Auteurs hebben zich bij de selectie met name laten leiden door de relevantie van de nieuwe regels voor de bedrijfsjurist. De nadruk ligt (uiteraard) op de regels die eind 2013 en in 2014 van kracht zijn geworden, maar zo nu en dan kijken zij ook vooruit naar regels die binnenkort zullen worden ingevoerd.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E4GAG">1250</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">E.W. Kuijper, ‘De Ontwerpregeling ter bescherming van derivatenbeleggers tegen faillissement van de tussenpersoon nader beschouwd’, <span class="cursief">O&amp;F</span> 2014, nr. 4, p. 11-23.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Tussenpersoon. Faillissement. Ontwerpregeling ter bescherming van derivatenbeleggers.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De ontwerpregeling voor de bescherming van derivatenbeleggers is ter consultatie voorgelegd. Deze regeling maakt deel uit van de Wijzigingswet financiële markten 2016. Het voorstel beoogt beleggers die handelen in derivaten via een bank, beleggingsonderneming of clearinginstelling te beschermen tegen intermediary risk. In deze bijdrage wordt de ontwerpregeling inhoudelijk behandeld. Door invoering van een afgescheiden derivatenvermogen in de Wet giraal effectenverkeer wordt geprobeerd de Nederlandse wetgeving in lijn te brengen met de eisen die de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idf132c80fb17e9514ae296829ef9e6c14" class="toclink">MiFID</a> en de EMIR stellen aan de bescherming van derivatenbeleggers. De auteur is kritisch over de geconsulteerde regeling. De reikwijdte is niet helder afgebakend, de rechtsgevolgen van het aanmerken van het derivatenvermogen als afgescheiden vermogen zijn vaag en het is de vraag of het voorgestelde derivatenvermogen ook uitkomst biedt ten aanzien van gestelde zekerheden. De auteur pleit voor een uitzonderingsbepaling in de Faillissementswet op grond waarvan de clearingprocedures bij faillissement van een tussenpersoon voorrang hebben boven het nationale recht.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EZHAG">1251</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">K. Lieverse, ‘De Wijzigingswet financiële markten 2015: een nieuwe regeling voor de concernfinancieringsmaatschappij’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ida4d9076527fb4195833a4ea87bf661f0" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/140</a>, p. 716-718.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">
            <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9ba5a0aaafeb449dac7d6fc83ba02a77" class="toclink">Wijzigingswet financiële markten 2015</a>. Concernfinancieringsmaatschappij.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De ontwerpregeling voor de bescherming van derivatenbeleggers is ter consultatie voorgelegd. Deze regeling maakt deel uit van de Wijzigingswet financiële markten 2016. Het voorstel beoogt beleggers die handelen in derivaten via een bank, beleggingsonderneming of clearinginstelling te beschermen tegen intermediary risk. In deze bijdrage wordt de ontwerpregeling inhoudelijk behandeld. Door invoering van een afgescheiden derivatenvermogen in de Wet giraal effectenverkeer wordt geprobeerd de Nederlandse wetgeving in lijn te brengen met de eisen die de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idf132c80fb17e9514ae296829ef9e6c14" class="toclink">MiFID</a> en de EMIR stellen aan de bescherming van derivatenbeleggers. De auteur is kritisch over de geconsulteerde regeling. De reikwijdte is niet helder afgebakend, de rechtsgevolgen van het aanmerken van het derivatenvermogen als afgescheiden vermogen zijn vaag en het is de vraag of het voorgestelde derivatenvermogen ook uitkomst biedt ten aanzien van gestelde zekerheden. De auteur pleit voor een uitzonderingsbepaling in de Faillissementswet op grond waarvan de clearingprocedures bij faillissement van een tussenpersoon voorrang hebben boven het nationale recht.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E6IAG">1252</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">M.F. Noome, ‘De inhoud van het biedingsbericht: enkele beschouwingen naar aanleiding van CBb 12 september 2014 (Hestya Energy/H.E.S. Beheer)’, <span class="cursief">V&amp;O</span> 2014, nr. 11, p. 165.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Openbaar bod. Biedingsbericht.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De ontwerpregeling voor de bescherming van derivatenbeleggers is ter consultatie voorgelegd. Deze regeling maakt deel uit van de Wijzigingswet financiële markten 2016. Het voorstel beoogt beleggers die handelen in derivaten via een bank, beleggingsonderneming of clearinginstelling te beschermen tegen intermediary risk. In deze bijdrage wordt de ontwerpregeling inhoudelijk behandeld. Door invoering van een afgescheiden derivatenvermogen in de Wet giraal effectenverkeer wordt geprobeerd de Nederlandse wetgeving in lijn te brengen met de eisen die de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idf132c80fb17e9514ae296829ef9e6c14" class="toclink">MiFID</a> en de EMIR stellen aan de bescherming van derivatenbeleggers. De auteur is kritisch over de geconsulteerde regeling. De reikwijdte is niet helder afgebakend, de rechtsgevolgen van het aanmerken van het derivatenvermogen als afgescheiden vermogen zijn vaag en het is de vraag of het voorgestelde derivatenvermogen ook uitkomst biedt ten aanzien van gestelde zekerheden. De auteur pleit voor een uitzonderingsbepaling in de Faillissementswet op grond waarvan de clearingprocedures bij faillissement van een tussenpersoon voorrang hebben boven het nationale recht.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E2JAG">1253</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">S.M.C. Nuijten, ‘Rechtsbescherming bij toezicht onder het SSM’, <span class="cursief">FR</span> 2014, nr. 11, p. 469-478.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">SSM. Rechtsbescherming.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In dit artikel wordt verkend op welke wijze rechtsbescherming wordt geboden tegen toezichts- en handhavingshandelingen  onder het SSM. Daartoe worden eerst de algemene uitgangspunten besproken. Die algemene bespreking wordt vervolgens toegepast op enkele van de belangrijkste activiteiten van de toezichthouder. Het strekt te ver om de rechtsbescherming tegen alle afzonderlijke (rechts)handelingen onder het SSM te bespreken. Het algemene kader is bedoeld om conclusies over de rechtsbescherming ten aanzien van die andere handelingen te kunnen trekken. Bij de bespreking wordt duidelijk dat op veel punten niet zeker is wie op welke wijze rechtsbescherming zal bieden. Voor de praktijk is het van groot belang dat die zekerheid zo spoedig mogelijk wordt geboden door een nadere toelichting van de betrokken bestuursorganen of, als die daartoe niet bereid zijn, door een rechter.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ERKAG">1254</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">R. Pijpers, ‘Wil de echte toezichthouder opstaan?’, <span class="cursief">FR</span> 2014, nr. 11, p. 439-440.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Financieel toezicht. Toezichthouder.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EGLAG">1255</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">J.M. van Poelgeest, ‘Crowdfunding, mede mogelijk gemaakt door de wetgever?’, <span class="cursief">O&amp;F</span> 2014, nr. 4, p. 38-61.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Crowdfunding.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Crowdfunding is al jaren in opkomst en is inmiddels een serieuze financieringsmogelijkheid geworden. Er is niet één juridisch kader voor crowdfunding. Crowdfunding kan op verschillende manieren worden vormgegeven waarbij het juridisch kader afhankelijk is van de opzet van het platform. In dit artikel komen de verschillende vormen en bijbehorende regels aan de orde. Daarnaast worden enkele ontwikkelingen, merkwaardigheden en obstakels in het huidige juridische crowdfunding landschap beschreven, wordt kort gekeken naar de toekomst en worden er enkele suggesties besproken.  </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E3LAG">1256</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">H. Vermeulen, ‘De fiscale beleggingsinstelling’, <span class="cursief">TFO</span> 2014, p. 245-266 (afl. 135).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Fiscale beleggingsinstelling.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In deze bijdrage staat de fiscale beleggingsinstelling centraal. Auteur behandelt de achtergrond van de invoering van de regimes voor beleggingsinstellingen, in het bijzonder die voor de fiscale beleggingsinstelling. Vermeulen beschrijft de drie niveaus die bij collectief beleggen kunnen worden onderscheiden: aandeelhoudersniveau, beleggingsinstellingsniveau en beleggingenniveau. De eisen die op elk niveau gelden bespreekt hij in de volgende paragrafen. Het betreft de eisen op aandeelhoudersniveau, die op beleggingsinstellingsniveau en die op beleggingenniveau.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ESMAG">1257</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">L.P. Woltring, ‘Enige toezichtrechtelijke aspecten rondom fiscale beleggingsinstellingen’, <span class="cursief">TFO</span> 2014, p. 278-288 (afl. 135).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">Fiscale beleggingsinstelling. Financieel toezicht.</span>
        <span class="inhoudsopgave">In deze bijdrage bespreekt auteur enige toezichtrechtelijke aspecten van het Nederlands regime voor fiscale beleggingsinstellingen ex <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idd50db1cec4334990afb03e37736ae7e8" class="toclink">art. 28</a> Wet VPB 1969. Ook art. 28 Wet VPB 1969, handelend over de fiscale beleggingsinstelling (hierna: ‘fbi’), kent expliciete verwijzingen naar de Wft, zoals naar <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc7af88f844994f6c978efc86e48408d0" class="toclink">art. 2:65</a> en <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id61c9d56ec5784e61985f1e620287a37b" class="toclink">2:69</a> Wft. Deze bijdrage bestaat uit twee onderdelen. Eerst is een algemene kennismaking met de Wft opgenomen, tezamen met een analyse van de markttoegang voor beleggingsinstelling en hun beheerders. Vervolgens analyseert Woltring de onderlinge samenhang tussen het fbi-regime en het toezichtrechtelijke kader en doet hij enige aanbevelingen teneinde het fbi-regime te stroomlijnen met de Wft.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="hftekst">
      <div class="kopgeghftekst">
        <a href="../Text/inhoud.xhtml#back_ID0ELOAG" id="ID0ELOAG" class="calibre4">
          <span class="calibre4">Reeds gesignaleerde rechtspraak</span>
        </a>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ESPAG">1258</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">HR 14 juni 2013, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc7999613161544d0a1e3d0fb6921a6cb#id0985399478c349f68d5f573ddfe292e7" class="toclink">ECLI:NL:HR:2013:BZ3749</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9b304541f9bf41539028bf442433c368" class="toclink"><span class="cursief">NJ</span> 2014/415</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Spaar/beleggingsproduct (KoersPlan). Leemte in KoersPlanovereenkomsten wat betreft (hoogte van) premie voor overlijdensrisicoverzekering?; Haviltex-maatstaf. Aanvulling leemte door rechter o.g.v. <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id2378e9c3df0888afc0efa4c04bb33bdd" class="toclink">art. 6:248 lid 1</a> BW; vaststelling bestaande rechtstoestand. Verjaring op voet van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id29d630ef75cf096e8feb0ebdc0bdf969" class="toclink">art. 3:307</a> BW?; verklaring voor recht; veroordeling tot uitkering aan einde looptijd.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id2f9ab87caee94e6fbb33aff959f74d5a" class="toclink">JONDR 2013/1035</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EFRAG">1259</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">CBb 31 maart 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id68d83192dce349e69252b6c515265856#id80df3bcde1e247089b42facea004a2e1" class="toclink">ECLI:NL:CBB:2014:105</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8bafc6243ec241df9c193cd2699382fb" class="toclink"><span class="cursief">RF</span> 2014/84</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Heenzending bestuurder. Negatief betrouwbaarheidsoordeel.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Leveren de door DNB genoemde antecedenten voldoende grond voor een negatief betrouwbaarheidsoordeel?</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id0a1960fe91d1419b9b49d43a75816334" class="toclink">JONDR 2014/744</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EQSAG">1260</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">CBb 15 mei 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id2aecf2255b3f4061b3d933c177020d25#id81c094fdf11d41d7b004fd7620a036d4" class="toclink">ECLI:NL:CBB:2014:248</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9f5cfb6844024e52a6ff460deadf75f1" class="toclink"><span class="cursief">RF</span> 2014/85</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Publicatie koersgevoelige informatie.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Had Wavin de beschikking over koersgevoelige informatie die onverwijld algemeen verkrijgbaar moest worden gesteld, en zo ja, was er sprake van onverwijlde algemeen verkijgbaarstelling?</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id7d431ea8c5dd4e68962cda57f35a2f92" class="toclink">JONDR 2014/1096</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E2TAG">1261</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">CBb 17 juli 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8d9922a3a3e94247a3108469f1f8254e#id6ff42374fdaa433ab386143f8b2c9a7f" class="toclink">ECLI:NL:CBB:2014:249</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idef57770271ae4d3c859a9a3fd789a207" class="toclink"><span class="cursief">RF</span> 2014/86</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Execution only. Zorgplicht.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Heeft de AFM terecht boetes opgelegd aan de bank voor het enkel uitvoeren van orders tot aankoop van zgn. niet-geregistreerde buitenlandse beleggingsfondsen?</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4381fb48599d4a41b358dc99f553459b" class="toclink">JONDR 2014/982</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EGVAG">1262</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof Amsterdam 29 juli 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4f778ecec07f49adb472d0b1a714c602#ide3726cfb32f147e5bd93a94ca3be203c" class="toclink">ECLI:NL:GHAMS:2014:3005</a>, <span class="cursief">JOR</span> 2014/300, m.nt. D.R. Doorenbos.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Fortis, reddingsactie, misleidende informatie, koersgevoelige informatie.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Fortis handelt onrechtmatig door misleidende informatie te verschaffen en koersgevoelige informatie niet openbaar te maken.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4274b1390f3e40bbbdb3b57cc304277b" class="toclink">JONDR 2014/1132</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EMWAG">1263</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Rb. Midden-Nederland 23 juli 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id21411a1b37cf4d7fa0f391551f339693#id0a512ada7c9d4fb88fd9828a8b861996" class="toclink">ECLI:NL:RBMNE:2014:2888</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id248b77c65ac24a98a7fdaf89262cf0ef" class="toclink"><span class="cursief">NJF</span> 2014/426</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Zorgplicht bank. Klanten (advocaten) dienen te bewijzen dat bank hen tijdens bespreking onvoldoende heeft geïnformeerd over risico negatieve waarde renteswap bij vroegtijdige beëindiging.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id10bf215d8de34190b4ff13af8945249e" class="toclink">JONDR 2014/989</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EUXAG">1264</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Klachteninstituut Financiële Dienstverlening (Geschillencommissie) 3 juli 2014, 2014-257, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1da4f0bdb9c64f3e979a3852ad2ef9d1" class="toclink"><span class="cursief">RF</span> 2014/90</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Beleggingsadvies. Perpetuals. Zorgplicht. Waren perpetuals passend in de beleggingsportefeuille van de Consument? Is de Consument voldoende voorgelicht over de kenmerken en risico's van de perpetuals?</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ideb0a5f74679d4b1096422552157427a1" class="toclink">JONDR 2014/993</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>