<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Journaal Ondernemingsrecht</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
    <link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/page_styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  </head>
  <body class="calibre">
    <div class="hftekst">
      <div class="kopgeghftekst">
        <a href="../Text/inhoud.xhtml#back_ID0EDH" id="ID0EDH" class="calibre4">
          <span class="calibre4">Regelgeving</span>
        </a>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ELAAC">1134</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Richtlijn 2014/95/EU van het Europees Parlement en de Raad van 22 oktober 2014 tot wijziging van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id3ed0d8b32c8c4ac3951d0078dd7464f5" class="toclink">Richtlijn 2013/34/EU</a> met betrekking tot de bekendmaking van niet-financiële informatie en informatie inzake diversiteit door bepaalde grote ondernemingen en groepen, <span class="cursief">PbEU</span> 2014, L 330/1.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Wijziging van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id3ed0d8b32c8c4ac3951d0078dd7464f5" class="toclink">Richtlijn 2013/34/EU</a> met betrekking tot de bekendmaking van niet-financiële informatie en informatie inzake diversiteit door bepaalde grote ondernemingen en groepen.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Daar de doelstelling van de richtlijn, namelijk het verbeteren van de relevantie, de samenhang en de vergelijkbaarheid van de informatie die door bepaalde grote ondernemingen en groepen in de Unie wordt gerapporteerd, niet voldoende door de lidstaten kan worden verwezenlijkt, maar vanwege de gevolgen van het optreden beter door de Unie kan worden verwezenlijkt, kan de Unie overeenkomstig het in <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idd5d86b351f05d3faba7437e2b4124733" class="toclink">art. 5</a> Verdrag betreffende de Europese Unie neergelegde subsidiariteitsbeginsel maatregelen nemen. Overeenkomstig het in hetzelfde artikel neergelegde evenredigheidsbeginsel gaat deze richtlijn niet verder dan hetgeen nodig is om deze doelstelling te bereiken. De volgende artikelen worden ingevoegd: art. 19 bis inzake de niet-financiële verklaring en art. 29 bis inzake de geconsolideerde niet-financiële verklaring. De Commissie stelt niet-bindende richtsnoeren op inzake de methodologie voor de rapportage van niet-financiële informatie, met inbegrip van algemene en sectorale niet-financiële essentiële prestatie-indicatoren, om de rapportering van relevante, nuttige en vergelijkbare niet-financiële informatie door ondernemingen te vergemakkelijken. Daarbij raadpleegt de Commissie relevante belanghebbenden. De Commissie maakt de richtsnoeren uiterlijk op 6 december 2016 bekend.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ESBAC">1135</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Kamerstuk 34011, Wijziging van de Faillissementswet in verband met de invoering van de mogelijkheid van een civielrechtelijk bestuursverbod (Wet civielrechtelijk bestuursverbod).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Wet civielrechtelijk bestuursverbod. Wetgevingsprogramma herijking faillissementsrecht.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Het verslag van de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie is vastgesteld op 4 november 2014 (5). De volgende onderwerpen komen aan de orde:</span>
        <table class="calibre1">
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(i)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">bestuursverbod in verhouding tot bestaande civielrechtelijke bevoegdheden;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(ii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">het bestuursverbod in verhouding tot de bestaande strafrechtelijke bevoegdheden;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">civielrechtelijke gevolgen van het bestuursverbod;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iv)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">handhaving;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(v)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">registratie van bestuursverboden;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(vi)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">consultaties;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(vii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">belangrijkste aandachtspunten uit de consultatie;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(viii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">gevolgen voor het bedrijfsleven en nalevingskosten.</span>
            </td>
          </tr>
        </table>
        <span class="inhoudsopgave">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id3f691b167a0c47349adb2c5b6c2bc600" class="toclink"><span class="cursief">JONDR</span> 2014/918</a>.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EPDAC">1136</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Kamerstuk 34095, Initiatiefnota van de leden Gesthuizen en Merkies: ‘Het centraal aandeelhoudersregister in de strijd tegen witwassen’.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Het centraal aandeelhoudersregister in de strijd tegen witwassen. Initiatiefnota.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De Kamerleden Gesthuizen en Merkies hebben op 28 november 2014 de initiatiefnota ‘Het centraal aandeelhoudersregister in de strijd tegen witwassen’ aan de Tweede Kamer aangeboden (1). Indieners doen in deze nota (2) de volgende aanbevelingen:</span>
        <table class="calibre1">
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(i)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">maak het centraal aandeelhoudersregister toegankelijk voor alle Wwft-instellingen om de transparantie, rechtszekerheid en het voorkomen van misbruik en witwaspraktijken te verbeteren;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(ii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">onderzoek op welke manier de privacy van de aandeelhouders daarbij het best kan worden gewaarborgd. Dit kan bijvoorbeeld door wettelijk vast te leggen dat Wwft-instellingen verplicht zijn tot geheimhouding, of hen per inzage te laten tekenen voor geheimhouding.</span>
            </td>
          </tr>
        </table>
      </div>
    </div>
    <div class="hftekst">
      <div class="kopgeghftekst">
        <a href="../Text/inhoud.xhtml#back_ID0E6EAC" id="ID0E6EAC" class="calibre4">
          <span class="calibre4">Rechtspraak</span>
        </a>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EGGAC">1137</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hoge Raad</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">8 augustus 2014 nr. 12/05618</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 40 Invorderingswet 1990</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:HR:2014:2149, <span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/142, p. 721-722, m.nt. J.C.M. van Sonderen.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">De gewezen aandeelhouder is niet aansprakelijk voor door de vennootschap verschuldigde vennootschapsbelasting voor zover hij bewijst dat het niet aan hem te wijten is dat het vermogen van de vennootschap ontoereikend is voor het voldoen van de vennootschapsbelasting.</span>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0ENHAC">1138</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hoge Raad</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">10 oktober 2014 nr. 13/02796</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 6:162 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:HR:2014:2930, <span class="cursief">JOR</span> 2014/297.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Bestuurdersaansprakelijkheid, externe aansprakelijkheid, samenspanning, benadeling, crediteuren. Samenspannen om gelden te onttrekken aan andere vennootschap en zo crediteuren te benadelen levert ernstig persoonlijk verwijt op.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">De vof cafetaria Hahnraths en haar vennoten, de echtelieden Hahnraths en Wimmer, zijn op 1 april 2008 failliet verklaard. In 2007 heeft Hahnraths enkele onroerende zaken verkocht aan Pommé (eiser sub 1) dan wel Kameleon Beheer IV BV (eiseres sub 2, hierna: Kameleon). De curator heeft een verklaring voor recht gevorderd dat deze rechtshandelingen nietig dan wel rechtsgeldig vernietigd zijn en heeft daartoe aangevoerd dat de onroerende zaken zijn vervreemd voor een prijs aanzienlijk beneden de werkelijke waarde met het doel de schuldeisers van Hahnraths te benadelen. Het hof heeft vastgesteld dat inderdaad sprake is geweest van benadeling van de crediteuren van Hahnraths en heeft de daardoor ontstane schade begroot op € 80.000.</span>
            <span class="inhoudsopgave">De Hoge Raad overweegt dat, nu het hof er kennelijk van uitgegaan is dat de onrechtmatige daad is gepleegd door Pommé bij zijn taakvervulling als bestuurder van Kameleon, het hof de vraag had moeten beantwoorden of Pommé ter zake van de benadeling persoonlijk een ernstig verwijt kan worden gemaakt. In cassatie wordt terecht geklaagd dat het hof niet heeft vastgesteld of sprake is van een zodanig ernstig verwijt.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Niettemin kan het onderdeel niet tot cassatie leiden. De door het hof genoemde omstandigheden waarop het zijn oordeel baseert, komen erop neer dat Pommé niet alleen in privé, maar ook in zijn hoedanigheid van bestuurder van Kameleon doelbewust met Hahnraths heeft samengespannen om een gedeelte van de overeengekomen koopprijzen aan het zicht van crediteuren van Hahnraths te onttrekken. Dit laat geen andere conclusie toe dan dat Pommé persoonlijk een ernstig verwijt kan worden gemaakt van de door Kameleon gepleegde onrechtmatige daad.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EZIAC">1139</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hoge Raad</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">10 oktober 2014 nr. 13/04144</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:10, 2:14 (oud), 2:207c (oud), 2:248, 6:162 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:HR:2014:2932, <span class="cursief">NJ</span> 2014/456.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Bestuurdersaansprakelijkheid o.g.v. <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8c56cf223b1d46f7210153353ef3dcb9" class="toclink">art. 2:248</a> BW; motiveringsgebrek. Boekhoudplicht o.g.v. <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id930fa3cc5cd0e36581e874b950ffabe0" class="toclink">art. 2:10</a> BW; maatstaf. Het hof is in zijn arrest niet ingegaan op hetgeen de curator mede aan zijn vorderingen ten grondslag heeft gelegd, namelijk dat de statutair of feitelijk bestuurders van de gefailleerde vennootschap hun taak onbehoorlijk hebben vervuld door in het kader van de management buy out de vennootschap een lening te doen verstrekken zonder dat daarvoor zekerheden werden bedongen, terwijl die lening, kort gezegd, niet verantwoord was gelet op de financiële situatie waarin de vennootschap zich bevond en de markt waarin zij opereerde. De beslissing van het hof is daarom niet naar behoren gemotiveerd.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Op 2 februari 2005 is FSM in staat van faillissement verklaard, met benoeming van eiser tot cassatie als curator. In 2003 heeft MPE door middel van een management buy out alle aandelen in FSM gekocht van SILLC Europe LLC. Verweerders in cassatie maakten ten tijde van de koop deel uit van het managementteam van FSM en zijn door middel van hun persoonlijke holdings bestuurder van MPE en vanaf 2003 via MPE (indirect) bestuurder van FSM. Nadat de curator een onderzoek had ingesteld naar de boekhouding van FSM heeft de curator een verklaring voor recht gevorderd dat verweerders hoofdelijk aansprakelijk zijn uit hoofde van bestuurdersaansprakelijkheid als bedoeld in <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8c56cf223b1d46f7210153353ef3dcb9" class="toclink">art. 2:248</a> BW en heeft de curator verweerders als indirect bestuurders van FSM aansprakelijk gesteld voor het faillissementstekort van FSM. Volgens de curator hebben de bestuurders van FSM niet voldaan aan de boekhoudverplichtingen van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id930fa3cc5cd0e36581e874b950ffabe0" class="toclink">art. 2:10</a> BW en hebben de bestuurders gehandeld in strijd met <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id2f6efe01b972143487358829074b1fb3" class="toclink">art. 2:207c</a> (oud) BW. De rechtbank heeft de vorderingen van de curator afgewezen. Het hof heeft dit bekrachtigd en daartoe overwogen dat de door de curator gestelde administratieve gebreken geen schending van de boekhoudplicht van art. 2:10 BW opleveren, althans dat de curator dit onvoldoende heeft onderbouwd. Ook is niet komen vast te staan dat verweerders door de wijze van financiering van de management buy out de belangen van FSM hebben geschaad, of dat zij hun taak als (statutair of feitelijk) bestuurder onbehoorlijk jegens FSM hebben vervuld. Hiertegen richt zich het cassatieberoep.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Het onderdeel dat klaagt dat het hof in zijn arrest niet is ingegaan op hetgeen de curator mede aan zijn vorderingen ten grondslag heeft gelegd, namelijk dat de statutair of feitelijk bestuurders van de gefailleerde vennootschap hun taak onbehoorlijk hebben vervuld door in het kader van de management buy out de vennootschap een lening te doen verstrekken zonder dat daarvoor zekerheden werden bedongen, terwijl die lening, kort gezegd, niet verantwoord was gelet op de financiële situatie waarin de vennootschap zich bevond en de markt waarin zij opereerde, is gegrond. De beslissing van het hof is daarom niet naar behoren gemotiveerd.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Het onderdeel dat opkomt tegen de maatstaf die het hof heeft gehanteerd bij de beantwoording van de vraag of het bestuur van FSM heeft voldaan aan de boekhoudplicht van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id930fa3cc5cd0e36581e874b950ffabe0" class="toclink">art. 2:10</a> BW, kan niet tot cassatie leiden. Volgens <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id930fa3cc5cd0e36581e874b950ffabe0" class="toclink">art. 2:10 lid 1</a> BW is het bestuur verplicht van de vermogenstoestand van de rechtspersoon en van alles betreffende de werkzaamheden van de rechtspersoon, naar de eisen die voortvloeien uit deze werkzaamheden, op zodanige wijze een administratie te voeren en de daartoe behorende boeken, bescheiden en andere gegevensdragers op zodanige wijze te bewaren, dat te allen tijde de rechten en verplichtingen van de rechtspersoon kunnen worden gekend. In HR 11 juni 1993, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id15761993061114989admusp#id81715b68a079be0a81bcdb98027c0ef9" class="toclink">ECLI:NL:HR:1993:ZC0994</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id15761993061114989nj1993713dosred" class="toclink"><span class="cursief">NJ</span> 1993/713</a>, m.nt. J.M.M. Maeijer (<span class="cursief">Brens q.q./Sarper</span>) heeft de Hoge Raad niet een hiervan afwijkende maatstaf geformuleerd, maar slechts geoordeeld dat hetgeen de feitenrechter in die zaak omtrent de betekenis van de (deels gelijkluidende) voorganger van het artikel had overwogen (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id2f6efe01b972143487358829074b1fb3" class="toclink">art. 2:14</a> (oud) BW), geen blijk gaf van een onjuiste rechtsopvatting. De verwijzing van het hof naar het arrest <span class="cursief">Brens q.q./Sarper</span> betekent niet dat het hof de stellingen van de curator heeft beoordeeld aan de hand van een andere maatstaf dan die van art. 2:10 lid 1 BW. Het hof heeft evenmin miskend dat voor het antwoord op de vraag of de boekhouding voldoet aan de daaraan aan te stellen eisen, ook andere elementen daarvan van belang kunnen zijn dan de debiteuren- en crediteurenpositie en de stand van de liquiditeiten.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EHMAC">1140</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Den Haag</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">27 mei 2014 nr. 200.093.773/01</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:14, 2:240 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHDHA:2014:2187, <span class="cursief">JOR</span> 2014/292, R.G.J. Nowak.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave"> Besluit, nietigheid, ontslag, volmacht, vertegenwoordigingsbevoegdheid. Volmachtverlening bekrachtigd door vennootschap: ontslagen zijn rechtsgeldig. </span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Y is enig bestuurder van Interpac BV (geïntimeerden, hierna: Interpac). Appellanten zijn op 1 december 1997 bij Interpac in dienst getreden en hielden zich bezig met de dagelijkse bedrijfsvoering van Interpac. Op 25 maart 2008 heeft Y voor zichzelf en als statutair directeur van Interpac een onbeperkte volmacht gegeven aan Aim-it BV (hierna: Aim-it). Aim-it heeft op 3 april 2008 op verzoek van Y een ‘quick scan’ gedaan op de financiële situatie van Interpac en op grond van de bevindingen daarvan zijn appellanten diezelfde dag door Aim-it namens Interpac ontslagen. Als redenen daarvoor werden onder meer vermeld dat appellanten $ 250.000 van Interpac naar hun eigen bedrijf hebben overgemaakt en dat zij Interpac diverse onkosten van dit bedrijf hebben laten betalen. Interpac heeft appellanten vervolgens gedagvaard en gevorderd dat zij zouden worden veroordeeld tot betaling van een bedrag van € 296.311. Deze vordering is door de kantonrechter bij vonnis van 6 augustus 2008 afgewezen. Hetzelfde geldt voor de vorderingen van appellanten tot doorbetaling van loon. Wel heeft de kantonrechter de arbeidsovereenkomsten tussen appellanten en Interpac per 1 september 2008 ontbonden. Interpac vordert thans veroordeling van appellanten tot betaling van een bedrag van € 221.376,04. Appellanten vorderen verklaringen voor recht dat het door Aim-it gegeven ontslag en de door Y aan Aim-it verstrekte volmacht nietig zijn.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Het hof overweegt dat het geschil zich thans toespitst op de vraag of het instemmingsvereiste van art. 16 van de statuten van Interpac aan de rechtsgeldigheid van het ontslag van appellanten in de weg staat. Art. 16 van de statuten bepaalt dat de directie intern de goedkeuring van de AVA behoeft voor bestuursbesluiten strekkende tot: ‘het aanstellen en ontslaan van procuratiehouders en het vaststellen of wijzigen van hun procuratie’. Niet langer in geschil is dat de volmacht is gegeven in strijd met art. 16 van de statuten omdat geen voorafgaande goedkeuring aan de AVA is gevraagd en dat deze daarom nietig is. Voor zover een dergelijke nietigheid externe werking heeft, in die zin dat appellanten daarop een beroep zouden kunnen doen, geldt echter dat (de AVA van) Interpac bedoelde volmachtverlening binnen een redelijke termijn heeft bekrachtigd. Hieruit volgt dat de volmacht vanaf het moment van de verlening als rechtsgeldig moet worden aangemerkt. Het hof bekrachtigt in zoverre het vonnis van de kantonrechter.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0ESNAC">1141</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof 's-Hertogenbosch</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">10 juni 2014 nr. HD 200.106.549_01</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 3:45 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHSHE:2014:1724, <span class="cursief">JIN</span> 2014/188, m.nt. S.J. Bais.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Aandelenoverdracht, vernietiging, actio pauliana. Vernietiging overdracht aandelen wegens paulianeus handelen. </span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Op 24 januari 2001 respectievelijk 29 juni 2001 hebben geïntimeerden sub 2 en 3 NV My Tara (geïntimeerde sub 4, hierna: My Tara) respectievelijk NV Apotheek Rivierenhof (geïntimeerde sub 5, hierna: Rivierenhof) opgericht onder benoeming van geïntimeerden sub 2 en 3 tot bestuurder. Op 29 oktober 2003 heeft geïntimeerde sub 2 Stichting Administratiekantoor Zero (geïntimeerde sub 1, hierna: de STAK) opgericht. Op dezelfde datum heeft geïntimeerde sub 2 een gedeelte van de door hem gehouden aandelen in My Tara en Rivierenhof overgedragen aan de STAK tegen toekenning van certificaten. Op 5 april 2005 heeft geïntimeerde sub 2 deze certificaten geschonken aan geïntimeerde sub 3. Geïntimeerde sub 2 was werkzaam als zaakvoerder binnen X Europe BVBA (appellante sub 2, hierna: Europe). Begin 2005 is aan het licht gekomen dat geïntimeerde sub 2 zich in die hoedanigheid schuldig gemaakt heeft aan fraude. Europe heeft het frauderisico verzekerd bij National Union Fire Insurance Company of Pittsburgh (appellante sub 1, hierna: National Union). National Union en Europe (hierna tezamen: National Union c.s.) hebben de vernietiging ingeroepen van onder meer de rechtshandelingen strekkende tot oprichting van de STAK, certificering van de aandelen en de daaropvolgende schenking van de certificaten en vorderen thans een verklaring voor recht dat deze rechtshandelingen rechtsgeldig zijn vernietigd alsmede vergoeding van de geleden schade.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Het hof stelt vast dat National Union c.s. als gevolg van de overdracht van de aandelen zijn benadeeld in hun verhaalsmogelijkheden als bedoeld in <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id089b6f1dd90c73a039a126ff5b4450ab" class="toclink">art. 3:45</a> BW. De vraag is of geïntimeerden sub 2 en 3 ten tijde van het verrichten van de rechtshandelingen wisten of behoorden te weten dat daarvan benadeling van een of meer schuldeisers het gevolg zou zijn. Gelet op het feit dat geïntimeerde sub 2 in de jaren voorafgaand aan de (benadelende) rechtshandelingen heeft gefraudeerd, wist geïntimeerde sub 2, althans behoorde hij te weten, dat de benadeelden vanaf de aanvang van de fraude een vordering op hem hadden en dat, als de fraude aan het licht zou komen, de benadeelden (de schuldeisers) zich zouden (trachten te) verhalen op zijn eventuele vermogen. Van een toekomstige vordering is dan ook geen sprake. Geïntimeerde sub 2 wist of behoorde dan ook te weten dat door overdracht van de door hem en geïntimeerde sub 3 gehouden aandelen, deze aandelen aan het verhaal van een of meer schuldeisers zouden worden onttrokken en dat daarvan benadeling van één of meer schuldeisers het gevolg zou zijn. Het vorenstaande heeft eveneens te gelden voor geïntimeerde sub 3 nu onvoldoende betwist is dat geïntimeerde sub 3 op de hoogte was van de frauduleuze handelingen van geïntimeerde sub 2 en dat ook zij betrokken is geweest bij de fraudeconstructie. Naar het oordeel van het hof houdt wetenschap van benadeling bij geïntimeerden sub 2 en 3 tevens in dat hun wederpartij de STAK deze wetenschap had. Het hof verklaart voor recht dat geïntimeerden sub 2 en 3 de overdracht van de aandelen aan de STAK buitengerechtelijk heeft vernietigd wegens paulianeus handelen.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EDPAC">1142</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">24 juni 2014 nr. 200.133.667-01</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 223 Rv</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHAMS:2014:2444, <span class="cursief">RO</span> 2014/67.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Provisionele vordering. Voorschot. Bindende bewijskracht enquêteprocedure. Maakt de vaststelling van wanbeleid door de OK in een separate enquêteprocedure dat een provisionele vordering tot een voorschot op schadevergoeding van bestuurders reeds voldoende vaststaat dan wel op eenvoudige wijze kan worden vastgesteld?</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Equity Trust Co. NV en geïntimeerde sub 2 (de bestuurders) zijn bestuurder geweest van Cancun Holding II BV (Cancun II). De OK heeft vastgesteld dat is gebleken van wanbeleid bij Cancun II en de bestuurders veroordeeld tot de kosten van onderzoek, omdat hen een ernstig verwijt viel te maken. Cancun II vordert vervolgens betaling van schadevergoeding van haar voormalig bestuurders wegens een toerekenbare tekortkoming in de behoorlijke vervulling van hun taak ex <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1a640776468e40749a46e8b6d20cf772" class="toclink">art. 2:9</a> BW. Tevens vordert Cancun II op grond van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id0f35970d3167267bbb39816ca7909404" class="toclink">art. 223</a> Rv bij wege van provisionele vordering een voorschot van 5% van dat schadebedrag. De rechtbank in eerste aanleg wees deze vordering af, waarna Cancun II in appel de provisionele vordering voorlegt aan het hof. Cancun II voert daarbij de beschikking van de OK aan. Voorts heeft Cancun II in appel gesteld dat zij een groot belang heeft bij het gevorderde voorschot nu zij afhankelijk is van niet-uitputtelijke financiering van derden en het voorschot nodig heeft om de lopende procedures voort te zetten.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">Hof</span>: Gelet op het tussen partijen in de bodemprocedure gevoerde en nog te voeren debat over de aansprakelijkheid van de bestuurders kan niet met voldoende zekerheid worden geoordeeld dat de rechter voorshands bewezen zal achten dat zij in strijd met <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1a640776468e40749a46e8b6d20cf772" class="toclink">art. 2:9</a> BW hebben gehandeld. Het verslag van de onderzoeker, de beschikking van en kostenveroordeling van gedaagden door de OK doen hier niet aan af, nu deze geen bindende bewijskracht opleveren ter zake de persoonlijke aansprakelijkheid van de bestuurders. Het door Cancun II aangevoerde dwingend belang dat zij, gelet op haar benarde financiële positie, het voorschot nodig heeft om de lopende procedures voor te zetten, wijst op een restitutierisico. Ook om die reden wordt de provisionele vordering afgewezen.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EGBAE">1143</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">22 juli 2014 nr. 200.144.351/01 OK</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:8 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHAMS:2014:4666, <span class="cursief">RO</span> 2014/70.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Enquêteprocedure. Zorgplicht vennootschap ten opzichte van minderheidsaandeelhouders.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Het beursgenoteerde Xeikon NV (verweerster ‘Xeikon’) is werkzaam op het gebied van digitale printtechnologie. Punch International (‘Punch’) is grootaandeelhouder in Xeikon. In 2008 had Punch een grote schuld ad € 51 miljoen aan Xeikon opgebouwd. Eind 2008 loste Punch die schuld aan Xeikon af door overdracht van haar (op dat moment) 24,5% aandelenbelang in haar dochtervennootschap Accentis NV (‘Accentis’) aan Xeikon tegen een koers van € 0,165 per aandeel en overname van een vordering van Punch op Accentis ad € 30,4 miljoen. De Raad van Commissarissen van Xeikon (‘RvC’) ging ermee akkoord, onder meer omdat Accentis een belangrijke vastgoedportfolio zou hebben. Na de overname van Accentis zakte de koers van de Accentis aandelen aanzienlijk.</span>
            <span class="inhoudsopgave">In 2013 hebben Punch en Bencis Capital Partners Belgium NV (‘Bencis’) overeenstemming bereikt over de verkoop van de aandelen van Punch in Xeikon. Onderdeel van de transactie was</span>
            <table class="calibre1">
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(i)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">verkoop van het aandelenbelang van Xeikon in Accentis tegen € 0,01 per aandeel;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(ii)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">inkoop van een aanzienlijk deel van de aandelen van Xeikon;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(iii)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">verkoop van de vordering van Xeikon op Accentis (van inmiddels € 21,5 miljoen) voor € 4,055 miljoen; en</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(iv)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">een openbaar bod van Bencis op de overige aandelen in Xeikon.</span>
                </td>
              </tr>
            </table>
            <span class="inhoudsopgave">Xeikon gaf te kennen mee te werken aan de overname onder meer omdat Accentis geen toegevoegde waarde zou hebben voor Xeikon. Op het moment van de Bencisdeal was een van de RvC leden (M) zowel bestuurder van Accentis als familielid van de grootaandeelhouder van Punch, was een ander lid van de RvC (L) bestuurslid van Punch en was een bestuurslid van Xeikon (J) tevens bestuurslid van Punch. Verzoekster (Recalcico) start namens enkele minderheidsaandeelhouders in Xeikon een enquêteprocedure. Argumenten daarvoor zijn dat gegronde vrees bestaat om te twijfelen aan een juist beleid van Xeikon omdat deze het aandelenbelang in Accentis in 2008 kocht terwijl dat niet in haar belang was en omdat dat aandelenbelang in 2013 met een groot verlies werd verkocht in het kader van de Bencisdeal. Ook menen de minderheidsaandeelhouders dat Xeikon zich voor het karretje laat spannen omdat zij voor een groot bedrag eigen aandelen moet inkopen en zij van haar vordering op Accentis slechts 18,85% ontvangt.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">OK</span>: de OK betwijfelt ernstig of de besluitvorming door Xeikon over de koop van de Accentis aandelen voor een bedrag van € 0,165 in 2008 voldoende zorgvuldig is geweest. Die koopprijs was niet gebaseerd op onderzoek van Xeikon en in 2013 meldde Xeikon dat Accentis geen toegevoegde waarde zou hebben. Tevens is er sprake van tegenstrijdig belang bij die transactie in 2013. Voor wat betreft de Bencisdeal oordeelt de OK dat niet begrijpelijk is waarom Xeikon zo'n grote korting op de verkoop van haar vordering op Punch accepteerde (waardoor zij feitelijk maar 18,85% ontving) en dat als waarde van een aandeel van Accentis op dat moment € 0,01 per aandeel werd gehanteerd. Ook is niet duidelijk welk vennootschappelijk belang het rechtvaardigde om meer dan € 30 miljoen te besteden aan inkoop van eigen aandelen. Al met al doen de transacties vermoeden dat deze mede beoogden, althans tot (voorzienbaar) gevolg hadden dat grootaandeelhouder Punch werd bevoordeeld ten koste van Xeikon en de minderheidsaandeelhouders. De OK gelast een enquête.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EMDAE">1144</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof 's-Hertogenbosch</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">12 augustus 2014 nr. HD 200.140.470_01</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 3:45, 6:162 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHSHE:2014:2777, <span class="cursief">RN</span> 2014/97.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Verenigingsrecht. Kan vereniging/rechtspersoon die afdeling is van andere vereniging/rechtspersoon relatie met de overkoepelende vereniging beëindigen?</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Kruisvereniging West-Brabant (‘de Kruisvereniging’) is in 1984 opgericht door een aantal plaatselijke kruisverenigingen (allen rechtsvoorgangers van Kruiswerk voor U). In 1992 wordt in de statuten bepaald dat de Kruisvereniging is verdeeld in afdelingen. Eén van deze afdelingen is Kruiswerk voor U. Lid van de Kruisvereniging kunnen alleen natuurlijke personen zijn. Deze leden worden door het afdelingsbestuur als zodanig aangenomen. Het lidmaatschap van de Kruisvereniging en de afdelingen vallen met elkaar samen. De algemene vergadering van de Kruisvereniging bestaat uit afgevaardigden van de afdelingen. Kruiswerk voor U heeft in 2012 aan de Kruisvereniging onder opgave van redenen bericht dat zij per 1 januari 2013 zelfstandig verder wenst te gaan en zich wenst af te scheiden van de Kruisvereniging. De Kruisvereniging heeft daarop bericht deze afscheiding niet te accepteren en onrechtmatig te achten. De rechtbank stelt Kruiswerk voor U in het gelijk. De Kruisvereniging gaat vervolgens in hoger beroep.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">Hof</span>: De vraag of Kruiswerk voor U de samenwerking met de Kruisvereniging kan beëindigen, dient bevestigend te worden beantwoord. De omstandigheid dat de plaatselijke kruisverenigingen indertijd Kruisvereniging West-Brabant hebben opgericht, tot 1992 lid waren van de Kruisvereniging West-Brabant en daarna als afdelingen van de Kruisvereniging zijn gaan functioneren, brengt wel mee dat Kruiswerk voor U zich bij haar handelen mede moet laten leiden door de gerechtvaardigde belangen van de Kruisvereniging. Uit de aard van de relatie tussen de Kruisvereniging en Kruiswerk voor U en de bijzondere bepalingen in de statuten van de Kruisvereniging vloeit voort dat de beëindiging door Kruiswerk voor U van haar positie als afdeling van de Kruisvereniging tot het treffen van maatregelen noopt. Zo zal de Kruisvereniging voor haar leden die Kruiswerk voor U als afdeling hadden een andere vertegenwoordigingsmogelijkheid in haar algemene ledenvergadering moeten zoeken, bijvoorbeeld door die leden aan een andere afdeling toe te voegen dan wel voor die leden een nieuwe plaatselijke afdeling in het leven te roepen. Verder zal dienen te worden bezien wat de afscheiding van Kruiswerk voor U betekent voor het lidmaatschap van die leden die door Kruiswerk voor U (als afdeling van de Kruisvereniging) namens de Kruisvereniging zijn aangenomen en op grond van art. 4 van de statuten van de Kruisvereniging lid van beide verenigingen zijn. Door de Kruisvereniging is echter niet concreet gesteld dat dergelijke omstandigheden de opzegging van de relatie door Kruiswerk voor U door de wijze waarop deze is opgezegd of door de daarbij in acht genomen termijn onrechtmatig zouden doen zijn. De beëindiging van de relatie tussen partijen heeft wel tot gevolg dat Kruiswerk voor U, indien zij geen afdeling meer is van de Kruisvereniging, geen aanspraak meer kan maken op gelden die de Kruisvereniging aan de afdelingen doet toekomen. Het feit dat de Kruisvereniging een deel van de contributies via de afdelingen aan haar leden (die tevens lid zijn van een afdeling) ten goede doet komen, brengt niet mee dat dat deel van de contributie als een contributie voor het lidmaatschap van de lokale kruisvereniging moet worden beschouwd. Het is aan Kruiswerk voor U om in haar van de Kruisvereniging onafhankelijke positie van de leden die lid van haar willen blijven of worden zelf een contributie te vragen. Daartoe moet aan Kruiswerk voor U een kopie van het ledenbestand van die leden van de Kruisvereniging die tevens lid waren van Kruiswerk voor U te worden verstrekt.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0E5EAE">1145</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Arnhem-Leeuwarden</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">2 september 2014 nr. 200.112.656/01</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:8, 2:9, 2:11 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHARL:2014:6779, <span class="cursief">JOR</span> 2014/295, m.nt. J. van Bekkum.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">BW Bestuurdersaansprakelijkheid, tegenstrijdig belang, ernstig verwijt. Vennootschappelijk belang stond niet centraal bij cessie van vordering: bestuurder treft ernstig verwijt.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">De aandelen in Goedewaagen Gouda BV (appellante sub 1, hierna: Goedewaagen Gouda) werden gehouden door Goedewaagen Beheer BV. De aandelen in deze vennootschap werden gehouden door Kamer Beheer BV (geïntimeerde sub 1, hierna: Kamer Beheer) in welke vennootschap Kamer (geïntimeerde sub 2) indirect alle aandelen houdt. Op 27 juli 2006 zijn de aandelen Goedewaagen Beheer in handen gekomen van Royal Goedewaagen Beheer BV (hierna: Royal Goedewaagen) waarvan 50% van de aandelen in handen kwam van Kamer Beheer en 50% in handen van M2 Venture Capital. In april 2010 heeft Rabobank (appellante sub 2, hierna: de bank), op straffe van opzegging van de financiering, geëist dat de aandeelhouders hun aandelen in Royal Goedewaagen ieder voor € 1 overdragen aan DIESD BV (hierna: DIESD) en dat zij ook hun vorderingen op Goedewaagen Gouda aan DIESD cederen voor € 1. Vanaf die datum is DIESD enig aandeelhouder en bestuurder van Royal Goedewaagen. Goedewaagen Gouda had een vordering op Bols Benelux BV (hierna: Bols) waarvan Kamer Beheer heeft gesteld dat deze aan haar is gecedeerd. Bij brief van 21 december 2010 hebben Goedewaagen Gouda en de bank aan Kamer Beheer bericht dat de (vermeende) cessie van de vordering op Bols wordt vernietigd op grond van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id7a89df2505403e51b29bdb7b35231ac2" class="toclink">art. 2:247 lid 1</a> BW jo. <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc49445830d6d998368a125d18cf30c28" class="toclink">art. 3:49</a> BW. Goedewaagen Gouda en de bank hebben (onder meer) een verklaring voor recht gevorderd dat Goedewaagen Gouda nog immer rechthebbende is op de vordering op Bols. De rechtbank heeft de vorderingen afgewezen.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Het hof overweegt dat vaststaat dat op 26 juli 2006 door Kamer de akte van cessie is ondertekend waarbij hij als (indirect) bestuurder en (indirect) enig aandeelhouder is opgetreden namens Kamer Beheer en Goedewaagen Gouda en waarbij hij het aldus mogelijk maakte dat Kamer Beheer zich de vordering van Goedewaagen Gouda op Bols op elk gewenst moment kon toe-eigenen door van die cessie mededeling te doen aan Bols. Vaststaat dat Goedewaagen Gouda op geen enkele grond tot deze cessie verplicht was en dat tegenover deze cessie geen enkele vergoeding voor Goedewaagen Gouda is bedongen en dat het risico van de tegenvordering van Bols bij Goedewaagen Gouda bleef liggen. Er is derhalve door de (indirect) bestuurder van Goedewagen Gouda (doel)bewust mogelijk gemaakt dat hij actief met kenbaar een potentieel zeer waardevol karakter om niet aan de vennootschap kon onttrekken ten gunste van Kamer Beheer c.s. zelf (en met achterlating van de tegenvordering van Bols in Goedewaagen Gouda), zonder dat is gebleken dat en hoe daarbij op geïnformeerde wijze het — in casu met de persoonlijke belangen van Kamer Beheer c.s. conflicterende — belang van Goedewaagen Gouda en de met haar verbonden onderneming centraal is gesteld, laat staan dat dit belang daarmee was gediend. Goedewaagen Beheer is door deze handelwijze zodanig tekortgeschoten in de behoorlijke vervulling van haar taak als bestuurder van Goedewaagen Gouda dat haar een ernstig verwijt ex <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1a640776468e40749a46e8b6d20cf772" class="toclink">art. 2:9</a> BW treft. Gelet daarop rust aansprakelijkheid ex art. 2:9 BW jo. <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id44ed875436fb3081639e9b220b2d9a09" class="toclink">art. 2:11</a> BW ook hoofdelijk op de (indirect) bestuurders van Goedewaagen Beheer in de betrokken periode.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0E6GAE">1146</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof 's-Hertogenbosch</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">16 september 2014 nr. HD 200.108.733/01</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art 18 WvK</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHSHE:2014:3642, <span class="cursief">NJF</span> 2014/431.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Vennootschapsrecht. Bestuurdersaansprakelijkheid. Aansprakelijkheid uitgetreden vennoot voor vorderingen die voortvloeien uit een voor zijn uittreden gesloten duurovereenkomst.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Een VOF exploiteerde een webwinkel en liet online advertenties via VNU verschijnen. De VOF betaalt niet (geheel). In dit geding wordt – onder meer – een voormalige vennoot met succes gedagvaard tot betaling. Het hof oordeelt dat sprake is van een duurovereenkomst (abonnement). De uitgetreden vennoot blijft aansprakelijk voor vorderingen die voortvloeien uit een voor zijn uittreden bestaande rechtsverhouding van de schuldeiser met de (toenmalige) vennootschap. Als uitgangspunt heeft te gelden dat een vennoot na zijn uittreding in beginsel ook op betaling van zodanige bedragen kan worden aangesproken. De vraag wanneer dat in het algemeen in beginsel het geval is in het midden latend, oordeelt het hof dat de uitgetreden vennoot in onderhavige zaak op grond van de omstandigheden aansprakelijk dient te worden geacht voor de gevorderde bedragen. Gelet op de aard van onderhavige overeenkomst, had het op de weg van de uitgetreden vennoot gelegen om VNU ervan op de hoogte te stellen dat hij was uitgetreden uit de VOF en dat de andere vennoot de onderneming als eenmanszaak zou voortzetten dan wel de overeenkomst met VNU op te zeggen. VNU kon zich ten tijde van het sluiten van de overeenkomst immers verhalen op twee hoofdelijk verbonden vennoten. VNU mocht er zonder andersluidend bericht van uitgaan dat dat nog steeds het geval was, aldus het hof. Van VNU kan niet verlangd worden dat zij het handelsregister raadpleegt om te kijken of en wanneer haar verhaalspositie verandert. Van een verzwaring van de overeenkomst omdat de mede-vennoot de overeenkomst voortzet is geen sprake.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0ENIAE">1147</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">6 mei 2014 nr. 200.139.894 OK</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:357; 7:900 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHAMS:2014:4559, <span class="cursief">ARO</span> 2014/123 (<span class="cursief">Douverhaave Beheer BV</span>).</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Minnelijke regeling; verzoek aanwijzing accountant.  </span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Partijen hebben een minnelijke regeling getroffen. Op grond daarvan kan de meest gerede partij de OK verzoeken om een onafhankelijk registeraccountant aan te wijzen indien partijen geen overeenstemming kunnen bereiken over de vraag aan wie de opdracht te verstrekken om overeenkomstig art. 18 van de statuten van de vennootschap de jaarrekening over het jaar 2012 te onderzoeken. Volgens de vennootschap en belanghebbenden is inmiddels overeenstemming bereikt over het verlenen van een opdracht aan een registeraccountant en is deze opdracht ook verstrekt. Verzoeker betwist een en ander. De vennootschap en belanghebbenden worden in de gelegenheid gesteld om de opdrachtbevestiging over te leggen. Vervolgens zal verzoeker in de gelegenheid zijn daarop te reageren.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0E5JAE">1148</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Amsterdam (Ondernemingskamer)</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">2 juni 2014 nr. 200.139.894 OK</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:357; 7:900 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHAMS:2014:1982, <span class="cursief">ARO</span><span class="cursief">ARO</span> 2014/124, (<span class="cursief">Douerhaave Beheer BV</span>).</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Aanwijzing accountant.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">De vennootschap heeft een opdrachtbevestiging ondertekend en alle partijen kunnen zich vinden in benoeming van een onafhankelijke registeraccountant. Discussie is thans echter ontstaan over het antwoord op de vraag of de benoeming daarmee is gegeven dan wel of daartoe nadere besluitvorming noodzakelijk is. De OK wijst daarom — overeenkomstig de gemeenschappelijke wens van partijen — de onafhankelijk registeraccountant aan (vervolg op <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1cbffb84e15d486592b691c9f5e45a50" class="toclink"><span class="cursief">ARO</span> 2014/123</a> (<span class="cursief">Douerhaave Beheer BV</span>).</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0E4LAE">1149</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">12 juni 2014 nr. 200.145.231 OK</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:345, 2:349a BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHAMS:2014:2514, <span class="cursief">JIN</span> 2014/189, m.nt. P. Haas.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Enquêterecht, onmiddellijke voorzieningen. OK schorst bestuurders Makati en gelast overdracht aandelen ten titel van beheer.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Op 25 augustus 2006 waren alle aandelen in Makati BV (verweerster, hierna: Makati) in handen van Trompenburg Beheer BV (hierna: Trompenburg), een vennootschap waarin D de zeggenschap had. Op die datum hebben A BV (verzoekster sub 1, hierna: A), Seca Beheer BV (verzoekster sub 2, hierna: Seca), C en J in het kapitaal van Makati geparticipeerd. Vanaf dat moment hielden Trompenburg 50%, A 29%, Seca 14% en C en J elk 3,5%. Op die datum heeft D zich als bestuurder van Makati teruggetrokken en zijn H en B (bestuurders/aandeelhouders van A en Seca) benoemd tot bestuurder van Makati. Op 3 november 2006 zijn D, H, B, J en C een aandeelhoudersovereenkomst aangegaan. Op 12 december 2007 is H als bestuurder vervangen door C. Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Brussel van 30 juli 2011 is Makati veroordeeld om € 200.000 te betalen aan de curator van CNBP, een dochtervennootschap van Makati. Tussen partijen is onderhandeld over een schikking naar aanleiding waarvan een akte van dading is opgesteld. C heeft geweigerd deze akte te ondertekenen. Tijdens de AVA van 7 maart 2014 zijn vervolgens C en B ontslagen als bestuurders van Makati en vervangen door F en G. A en Seca verzoeken de OK thans een onderzoek te gelasten naar het beleid en de gang van zaken van Makati alsmede een aantal onmiddellijke voorzieningen te treffen. Daartoe voeren zij aan dat de meerderheidsaandeelhouders misbruik hebben gemaakt van hun meerderheidsmacht, dat de verhoudingen in (de organen van) Makati duurzaam zijn verstoord en dat het optreden van de meerderheidsaandeelhouders grote schade toebrengt aan Makati.</span>
            <span class="inhoudsopgave">De OK acht — voorlopig oordelende — een onderzoek naar het beleid en de gang van zaken van Makati geboden. Dat onderzoek zou onder meer betrekking moeten hebben op de (feitelijke) machtsverhoudingen zoals deze zich hebben ontwikkeld sinds 25 augustus 2006. De OK is voorts van oordeel dat de belangen van Makati eisen dat de navolgende onmiddellijke voorzieningen worden getroffen, mede om daarmee de gevolgen van de tijdens de AVA van 7 maart 2014 genomen besluiten ongedaan te maken. De OK zal de bestuurders schorsen, een tijdelijk bestuurder benoemen en bepalen dat de aandelen ten titel van beheer worden overgedragen. De aandeelhouders zullen toegang houden met adviserende stem tot te houden AVA's. Voor zover de aandeelhoudersovereenkomst doorwerkt in de vennootschappelijke verhoudingen en een beperking vormt voor het nemen van besluiten door de beheerder, wordt deze werking geschorst. De te benoemen bestuurder zal zich bij de uitoefening van zijn bestuurstaak naar eigen inzicht door anderen kunnen doen bijstaan op door hem te bepalen, nader te stellen voorwaarden. De OK houdt de behandeling van het enquêteverzoek aan.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EINAE">1150</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">17 juni 2014 nr. 200.100.680/01 OK</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:92a BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHAMS:2014:2386, <span class="cursief">ARO</span> 2014/127 (<span class="cursief">(Teleplan International NV</span>).</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Deskundigenbericht; vertrouwelijke informatie.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Nadat de deskundige een conceptrapport had opgesteld en aan eiseres ter beschikking had gesteld, heeft eiseres een aantal door haar eerder aan de deskundige verstrekte gegevens teruggevraagd en gekregen. De deskundige heeft daarop besloten om het conceptrapport in te trekken. Eiseres heeft nieuwe gegevens verstrekt en de deskundige heeft een tweede conceptrapport opgesteld. Het eerste conceptrapport is, ondanks een verzoek daartoe, niet aan de verschenen gedaagde ter beschikking gesteld. Voor het (eind)deskundigenrapport heeft de deskundige mede gebruik gemaakt van gegevens die reeds in het bezit van beide partijen waren en gegevens die op verzoek van de deskundige aan hem zijn gezonden. Een aantal stukken heeft de deskundige als vertrouwelijk aangemerkt en zijn niet aan de verschenen gedaagde gezonden. Niet, althans niet zonder meer, valt in te zien dat de tussen partijen gemaakte afspraken meebrachten dat het eiseres vrij stond gegevens terug te vragen en nieuwe gegevens te verstrekken en aldus een nieuw (concept)rapport uit te lokken. Een en ander is opvallend, omdat een afdoende toelichting ontbreekt en het conceptrapport niet bekend is. Dit laat de vooralsnog niet te controleren mogelijkheid open, dat eiseres op deze wijze de uitkomsten heeft willen, althans kunnen beïnvloeden. Voorts blijkt uit het overzicht van gebruikte gegevens niet welke eiseres daarvan heeft teruggevraagd en gekregen en welke nieuwe (aanvullende) gegevens eiseres vervolgens aan de deskundige heeft verstrekt. De OK zal de deskundige opdragen in een nadere rapportage een toelichting op deze gang van zaken te geven onder bijvoeging van stukken. De deskundige dient deze stukken bij te voegen, voor zover zij volgens voormelde tussen partijen gemaakte afspraken — en daarmee: naar het oordeel van de deskundige — niet vertrouwelijk zijn. Indien een of meer van deze stukken (gedeeltelijk) vertrouwelijk zijn, dient de deskundige die (delen van) stukken bij te voegen, die niet vertrouwelijk zijn. De deskundige dient van de vertrouwelijke, niet overgelegde (delen van) stukken een niet-inhoudelijk overzicht te verschaffen, uit welk overzicht het object, de aard en de omvang van die informatie blijkt, alsmede een toelichting te geven op de reden van vertrouwelijkheid. Het is denkbaar dat eiseres er een gerechtvaardigd belang bij heeft dat bepaalde informatie die zij aan de deskundigen heeft verschaft vertrouwelijk blijft. Gelet op het bepaalde in <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1ee3bd84a6a8a13b98a9edf108413425" class="toclink">art. 19</a> Rv kan in beginsel echter niet worden aanvaard dat de oordeelsvorming van de deskundige mede is gebaseerd op informatie die door eiseres aan de deskundige is verstrekt zonder dat de verschenen gedaagde die informatie heeft kunnen betrekken in haar reactie op het deskundigenrapport. De OK stelt eiseres in de gelegenheid (mogelijk) vertrouwelijke stukken, alsnog in het geding te brengen dan wel toe te lichten waarom (een deel van) die informatie vertrouwelijk moet blijven. In het laatste geval dient eiseres voorts toe te lichten of, en zo ja waarom, zij bezwaar heeft tegen kennisname door de verschenen gedaagde van de desbetreffende informatie indien de OK aan haar op de voet van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idac81a77438f4a0515be8760fc30c7863" class="toclink">art. 29 lid 1</a> sub b Rv zou verbieden aan derden mededelingen te doen omtrent de desbetreffende informatie. De verschenen gedaagde zal vervolgens in de gelegenheid zijn om op de door eiseres in het geding gebrachte stukken dan wel op het beroep op vertrouwelijkheid van de desbetreffende informatie door eiseres te reageren (vervolg op <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id42b0516f93b5446ab5ae02522ff39b49" class="toclink"><span class="cursief">ARO</span> 2013/61</a> (<span class="cursief">Teleplan International NV</span>).</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EPPAE">1151</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">9 juli 2014 nr. 200.141.495 OK</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:344 t/m 2:359 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHAMS:2014:2691, <span class="cursief">JOR</span> 2014/298; <span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/131, p. 664-668.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Enquêterecht, wanbeleid, onderzoekskosten, onmiddellijke voorzieningen. OK stelt vast dat sprake is van wanbeleid bij Greenchoice en treft diverse onmiddellijke voorzieningen.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Energie Concurrent BV (verweerster, hierna: Energie Concurrent) houdt sinds haar oprichting alle aandelen in Groene Energie Administratie BV (hierna: Greenchoice). Greenchoice is een leverancier van ‘groene energie’ aan met name kleinverbruikers. De aandelen in Energie Concurrent worden gehouden door Rexwinkel, Appeldoorn en Van Rees. Op 24 juli 2007 heeft Energie Concurrent 30% van de aandelen in Greenchoice verkocht aan Eneco Consumenten BV. In 2011 zijn aan Greenchoice door de NMa en de Consumentenautoriteit diverse boetes opgelegd, onder meer wegens ongeoorloofde colportageactiviteiten en het structureel te laat verzenden van eindafrekeningen. Verzoekers verzoeken de OK thans, naar aanleiding van de uitkomsten van het eerder bevolen onderzoek naar het beleid en de gang van zaken van Energie Concurrent, vast te stellen dat sprake is van wanbeleid en diverse onmiddellijke voorzieningen te treffen. De OK stelt vast dat sprake is van wanbeleid ter zake van</span>
            <table class="calibre1">
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(i)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">het proces van eindafrekeningen bij het switchen van klanten naar een andere energieleverancier;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(ii)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">de financiële verslaglegging, interne processen en corporate governance;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(iii)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">het omgaan met tegenstrijdige belangen (zie ook hierna <span class="cursief">JOR</span> 2014/299); en</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(iv)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">(het verstrekken van informatie aan de AVA.</span>
                </td>
              </tr>
            </table>
            <span class="inhoudsopgave">De OK stelt vervolgens vast dat Energie Concurrent, Rexwinkel en Appeldoorn hiervoor hoofdverantwoordelijk zijn en veroordeelt hen hoofdelijk tot betaling van de onderzoekskosten aan Greenchoice. Ten slotte treft de OK een viertal onmiddellijke voorzieningen:</span>
            <table class="calibre1">
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(i)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">Energie Concurrent wordt ontslagen als bestuurder van Greenchoice;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(ii)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">de aanstelling van de eerder tijdelijk aangestelde bestuurder wordt met drie jaar verlengd;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(iii)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">de door Energie Concurrent gehouden aandelen Greenchoice blijven voor drie jaar ten titel van beheer overgedragen; en</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(iv)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">er worden drie commissarissen benoemd, waaronder een voorzitter, die de opdracht krijgt een of meer kandidaat-bestuurders voor te dragen ter vervanging van de tijdelijke bestuurder.</span>
                </td>
              </tr>
            </table>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EHSAE">1152</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">1 augustus 2014 nr. 200.149.387 OK</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:8, 2:9, 2:350, 6:162 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHAMS:2014:3136, <span class="cursief">JIN</span> 2014/190, m.nt. J. van der Kraan.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Enquêterecht, onderzoek, afwijzing, corporate opportunities. Geen sprake van corporate opportunity: enquêteverzoek afgewezen.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Op 7 oktober 2009 hebben B, A, C en D Quintel Intelligence BV (verweerster, hierna: Quintel) opgericht en daarbij 38, 29, 16,5 respectievelijk 16,5% van de aandelen genomen. B, A, C en D zijn in dienst van Quintel en vormen samen het managementteam. B is enig bestuurder van Quintel. Omdat B, C en D (hierna tezamen: B c.s.) meenden dat het pakket van A in verhouding tot de pakketten van C en D te groot was, hebben partijen afgesproken dat zij de aandelenverhouding in het jaar na de oprichting nader zouden bezien. Quintel drijft een onderneming die zich bezighoudt met de ontwikkeling van software waarmee ‘energietransitie’ kan worden berekend. Tussen A enerzijds en B c.s. anderzijds zijn — onder meer over deze aandelenverhouding — conflicten gerezen. Bij beschikking van 1 februari 2011 heeft de kantonrechter de arbeidsovereenkomst tussen A en Quintel ontbonden. Op 16 december 2013 hebben B, C en D Swike BV (hierna: Swike) opgericht welke vennootschap zich richt op ‘het leveren van consultancydiensten en modellering op het gebied van water en voedsel’. Besprekingen over een mogelijke wijziging van de aandelenverhouding binnen Quintel zijn op niets uitgelopen. A verzoekt de OK thans een onderzoek te bevelen naar het beleid en de gang van zaken van Quintel en voert daartoe onder meer aan dat B, C en D hem als aandeelhouder buitenspel hebben gezet en dat zij Quintel hebben benadeeld door een corporate opportunity die zich binnen Quintel heeft voorgedaan aan Swike te laten.</span>
            <span class="inhoudsopgave">De OK acht het aannemelijk dat de binnen Swike ontplooide activiteiten op zichzelf wel pasten binnen de doelstellingen van Quintel, maar ook dat deze niet aansloten op de activiteiten van Quintel zoals die zich in de praktijk hadden ontwikkeld en dat Swike geen relevant voordeel trok uit de omstandigheid dat B c.s. kennis en ervaring hadden opgedaan binnen Quintel terwijl Quintel geen nadeel ondervond doordat B c.s. energie in Swike staken. Onder de gegeven omstandigheden kan niet worden gezegd, dat het bij de binnen Swike ontplooide activiteiten ging om kansen of opportunities die aan Quintel toekwamen. Het is ook niet onbegrijpelijk of strijdig met de redelijkheid dat B c.s. zich mede hebben laten leiden door de conflicten met A en dat zij er de voorkeur aan gaven om deze nieuwe activiteiten elders onder te brengen. Wel had het op de weg van Quintel gelegen om ter zake duidelijk en kenbaar besluiten te nemen en het verminderen van de werkzaamheden van D voor Quintel en verschuiven naar werkzaamheden voor Swike uit zichzelf zichtbaar te maken. Op dat punt is Quintel tekortgeschoten. Nu echter niet aannemelijk is dat Quintel daardoor is benadeeld, is dit tekortschieten niet van zodanige aard dat dit een onderzoek rechtvaardigt. De OK wijst het verzoek af.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0ESTAE">1153</div>
        <div class="inhoudsopgave">Hof Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">29 januari 2015 nr. 200.148.623/01 OK</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:345, 2:349a, 2:350 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:GHAMS:2014:3738, <span class="cursief">JIN</span> 2014/192, m.nt. E. Baghery.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Enquêterecht, onderzoek, onmiddellijke voorzieningen. OK beveelt onderzoek en overdracht van aandelen ten titel van beheer.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Café Kobalt BV (verweerster, hierna: Café Kobalt) exploiteert een horecaonderneming in het centrum van Amsterdam. Café Kobalt is opgericht door verzoekster en Obeen Nederland II BV (hierna: Obeen) die elk 50% van de aandelen in Café Kobalt houden. Bij de oprichting van Café Kobalt hebben verzoekster en Obeen een aandeelhoudersovereenkomst gesloten waarbij verzoekster tot enig bestuurder van Café Kobalt is benoemd onder voorwaarde dat verzoekster kan worden ontslagen indien niet aan de tussen partijen overeengekomen voorwaarden wordt voldaan. Obeen heeft verzoekster verzocht een AVA te agenderen waarop het voorstel tot ontslag van verzoekster als bestuurder wordt behandeld. Op 14 maart 2011 heeft een AVA plaatsgevonden waarin het voorstel tot vaststelling van de jaarrekeningen 2009 en 2010 ter stemming zijn gebracht. Het voorstel is niet aangenomen. Verzoekster verzoekt de OK thans een onderzoek te bevelen naar het beleid en de gang van zaken van Café Kobalt en Obeen te veroordelen bij wijze van onmiddellijke voorziening één of meer aandelen in Café Kobalt ten titel van beheer over te dragen.</span>
            <span class="inhoudsopgave">De OK overweegt dat partijen ter terechtzitting desgevraagd hebben bevestigd dat de verslechterde verstandhouding tussen verzoekster en Obeen tot een patstelling in de AVA van Café Kobalt heeft geleid en dat op die grond moet worden getwijfeld aan een juist beleid. De tijdelijke overdracht van één aandeel in Café Kobalt per aandeelhouder zou de ontstane impasse kunnen doorbreken, zo menen partijen. Naar het oordeel van de OK blijkt uit de gedingstukken genoegzaam dat die conclusie gerechtvaardigd is. Tussen verzoekster en Obeen bestaan geschillen over een scala aan onderwerpen. De OK acht dan ook een onderzoek naar het beleid en de gang van zaken van Café Kobalt. Nu de impasse zich in de AVA manifesteert zal de OK één door verzoekster en één door Obeen gehouden aandeel in Café Kobalt ten titel van beheer overdragen aan een te benoemen beheerder zodat ook op het niveau van de AVA besluitvorming kan plaatsvinden.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0E4UAE">1154</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Zeeland-West-Brabant</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">7 mei 2014 nr. CIV_269876_Einduitspraak.doc</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 3:45, 6:162 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBZWB:2014:4515, <span class="cursief">RN</span> 2014/99.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Activa-passiva transactie. Is activa-passiva overdracht onrechtmatig jegens schuldeiser overdragende vennootschap?</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Op 3 april 2013 heeft de kantonrechter te Bergen op Zoom op vordering van eisers vennootschap I veroordeeld tot betaling van totaal in hoofdsom € 34.000. Vennootschap I heeft niet betaald. Eisers hebben vervolgens zonder resultaat beslag gelegd onder de bank en op de roerende zaken van vennootschap I. Vennootschap I heeft vervolgens haar activa en passiva overgedragen aan een andere (gelieerde) vennootschap, die daarvoor een zakelijke koopprijs betaald heeft. Eisers proberen in reactie daarop hun vordering te verhalen op die laatste vennootschap en/of de aandeelhouders/bestuurders. Zij stellen dat de verkrijgende vennootschap een voortzetting is van vennootschap I met als doel te ontkomen aan het veroordelend vonnis van de kantonrechter. Een dergelijke schijnconstructie zou jegens haar onrechtmatig zijn.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">Rb</span>.: De verkrijgende vennootschap verricht dezelfde soort werkzaamheden als vennootschap I. De handelsnaam van beide partijen overlappen elkaar. De websites van beide partijen zijn identiek. X, indirect directeur/aandeelhouder van vennootschap I, heeft zelf verklaard dat hij al eerder in 2011 het advies had gekregen te stoppen met vennootschap I en zich te concentreren op een andere onderneming van hem, de bouwmarkt. Zo verklaart hij de overname door de verkrijgende vennootschap, waarvan zijn zoon directeur/aandeelhouder is. Ook de door gedaagden overgelegde brief van haar accountant verwijst naar voortzetting van het installatiebedrijf door de zoon op eigen naam. Geadviseerd wordt een activa/passiva transactie. De verkrijgende vennootschap is dus een voortzetting van vennootschap I. Die voortzetting is tot stand gekomen door een rechtsgeldige overeenkomst, beide partijen beoogden de overdracht. Er is dus geen sprake van een schijnhandeling. Er is ook uitvoering aan de overeenkomst gegeven. De zoon heeft betaald voor de voorraad zoals die door taxateur Troostwijk was bepaald, voor het onderhanden werk en voor de goodwill. Dit blijkt uit de overgelegde bankafschriften. De vraag is vervolgens of de vordering van eisers zonder die transactie wel verhaalbaar was. Uit de door gedaagden overgelegde bankafschriften van vennootschap I blijkt dat vennootschap I een debet saldo had bij de bank dat meestal rond de € 100.000 bedroeg en minimaal in één periode € 53.376 is geweest. Gedaagden hebben verder overgelegd een financieringsvoorstel van de Rabobank van 23 oktober 2008. Dit voorstel is (onder meer) gericht aan Corobsan Holding BV, later voortgezet als vennootschap I. Het betrof twee leningen. De lening van € 230.000 was ten behoeve van vennootschap I en werd onder die naam geadministreerd. Tot zekerheid van die lening heeft de bank een pandrecht bedongen op huidige en toekomstige voorraden, huidige en toekomstige inventaris en huidige en toekomstige rechten/vorderingen van vennootschap I. Gedaagden hebben eveneens overgelegd een akte van verpanding van mei 2010, waarbij vennootschap I aan de bank de transportmiddelen, inventaris, voorraden en rechten/vorderingen verpandde. De rechtbank trekt daaruit de conclusie dat vennootschap I wel over eigendommen beschikte maar dat deze verpand waren aan de bank en, mede gelet op het negatieve saldo van vennootschap I, geen verhaal boden voor derden. Eisers is dus geen verhaal ontnomen door de transactie tussen vennootschap I en de verkrijgende vennootschap. De vorderingen worden derhalve afgewezen.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EPWAE">1155</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">9 juli 2014 nr. HA ZA 12-1245</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 1:88, 1:89, 10:8, 10:40 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBAMS:2014:4641, <span class="cursief">RO</span> 2014/73.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Toestemming echtgenoot. Internationaal privaatrecht. Is voor de borgstelling toestemming van de Duitse echtgenote vereist? Welk recht is van toepassing?</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Gedaagde 1 en gedaagde 2 zijn (direct of indirect) aandeelhouder en bestuurder van een vennootschap die op haar beurt houdster is van vennootschapen die samen de Phanos Groep vormen. Gedaagde 1 en gedaagde 2 hebben zich in afzonderlijke borgtochtovereenkomsten tegenover ABN Amro als borg verbonden tot nakoming van verbintenissen van bepaalde vennootschappen binnen de Phanos Groep (de schuldenaren). De borgtochtovereenkomst van gedaagde 1 is door zijn Duitse echtgenote voorzien van de tekst ‘ten blijke van mijn toestemming’ en ondertekend. De schuldenaren worden failliet verklaard en ABN Amro vordert bij de rechtbank gedaagde 1 te veroordelen tot betaling van het bedrag waarvoor hij zich heeft borg gesteld. Gedaagde 1 voert aan dat zijn echtgenote weliswaar toestemming voor de borgstelling had verleend maar dat deze blijkens een brief van de advocaat van zijn echtgenote aan ABN Amro rechtens niet houdbaar is en/of vernietigd wordt met een beroep op <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc21982d404d14752ab812b708976bcf2" class="toclink">art. 1:88 lid 1</a> en <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4a0a42bf5e05d2d199b263ba0e536f8d" class="toclink">art. 1:89 lid 1</a> BW</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">Rb</span>.: Gelet op de omstandigheid dat de echtgenote van gedaagde 1 de Duitse nationaliteit had en ten tijde van de verlening van haar toestemming in een ander land dan Nederland woonde, roept dit vragen van internationaal privaat recht op.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id090ad71888044f38b8568c6c1dc38273" class="toclink">Art. 10:40</a> BW bepaalt — net als zijn voorganger <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id735d8ca1b3d44921b928cd33905b894d" class="toclink">art. 3</a> Wet conflictenrecht huwelijksbetrekkingen (WCHb) — dat de vraag of een echtgenoot voor een rechtshandeling de toestemming van de andere echtgenoot behoeft, en zo ja, in welke vorm deze toestemming wordt verleend, alsmede welke de gevolgen zijn van het ontbreken van deze toestemming, wordt beheerst door het recht van de staat waar de andere echtgenoot ten tijde van het verrichten van die rechtshandeling zijn gewone verblijfplaats heeft. Deze bepaling leidt tot toepasselijkheid van Duits recht.</span>
            <span class="inhoudsopgave">De uitzondering opgenomen in <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide1dcb4a7a4974fecbb086ac268ac2d0f" class="toclink">art. 10:8 lid 1</a> BW leidt niet (alsnog) tot toepasselijkheid van Nederlands recht. Bij de totstandkoming van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id735d8ca1b3d44921b928cd33905b894d" class="toclink">art. 3</a> WCHb heeft de wetgever de vraag of de in het buitenland wonende (niet-handelende) Nederlandse echtgenoot de bescherming van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc21982d404d14752ab812b708976bcf2" class="toclink">art. 1:88</a> en <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4a0a42bf5e05d2d199b263ba0e536f8d" class="toclink">art. 1:89</a> BW toekomt uitdrukkelijk onder ogen gezien en ontkennend beantwoord. Het ontkennende antwoord heeft a fortiori te gelden voor (niet-handelende) niet-Nederlandse echtgenoten die in het buitenland wonen.</span>
            <span class="inhoudsopgave">Gedaagde 1 behoeft naar Duits recht geen toestemming van zijn echtgenote. De borgtocht bestaat daarom rechtsgeldig en de brief van de echtgenote van gedaagde 1 sorteert geen effect.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EOZAE">1156</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">20 augustus 2014 nr. C-13-544991 - HA ZA 13-724</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 1:88 lid 1 onder c lid 5, 1:89 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBAMS:2014:5080, <span class="cursief">RI</span> 2014/98.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Borgtocht. Bankgarantie. Is borgtocht verstrekt ten behoeve van de normale bedrijfsuitoefening?</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Eiser was enig bestuurder en (indirect) enig aandeelhouder van Energy Research BV (‘Energy Research’). Energy Research hield zich onder meer bezig met het (laten) vervaardigen en importeren van door haar in Nederland te verhandelen energiebesparende verlichting. Bij de invoer van haar producten maakte Energy Research gebruik van de diensten van douane-expediteur Damco Netherlands BV (‘Damco’). In mei 2004 heeft de FIOD een inval gedaan bij eiser, het kantoor van Energy Research en Damco. Aanleiding voor de inval was het vermoeden dat door Energy Research geïmporteerde spaarlampen in China werden geproduceerd en via Vietnam werden omgeleid om anti-dumpingsheffingen op spaarlampen te verkopen. Vervolgens heeft de FIOD Damco diverse ‘Uitnodigingen tot Betaling’ voor afdracht van anti-dumpingsheffingen ontvangen, waarna Damco diverse conservatoire beslagen heeft doen leggen ten laste van Energy Research en eiser en tevens een procedure heeft gestart. Medio 2005 zijn Energy Research en Damco een vaststellingsovereenkomst aangegaan, waarin Energy Research zich heeft verbonden een bankgarantie van € 150.000 te doen stellen ten gunste van Damco, waarna alle ten laste van Energy Research en eiser gelegde beslagen zouden worden opgeheven.</span>
            <span class="inhoudsopgave">In verband met de voor Damco te stellen bankgarantie, heeft ABN AMRO Bank NV een krediet van € 150.000 aan eiser verstrekt en is ten gunste van de bank een tweede hypotheek gevestigd op het woonhuis van eiser en zijn echtgenote. Ook heeft eiser op 17 juni 2005 een overeenkomst van borgtocht getekend ten gunste van de bank voor al hetgeen de bank uit hoofde van de bankgarantie zal moeten betalen aan Damco. Bij brief van 18 december 2008 vernietigt de echtgenote van eiser de borgtocht ex <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4a0a42bf5e05d2d199b263ba0e536f8d" class="toclink">art. 1:89</a> BW. In 2009 werd de vordering van Damco op Energy Research in rechte toegewezen. De bank heeft uit hoofde van de bankgarantie Damco moeten betalen. De bank heeft vervolgens met een beroep op de borgstelling de bankrekening van eiser voor een bedrag van € 150.000 gedebiteerd. Eiser vordert van de bank vergoeding van het bedrag van € 150.000 en stelt hiertoe dat zijn echtgenote de borgtocht rechtsgeldig en tijdig vernietigd heeft op grond van art. 1:89 BW. Hierdoor bestond er voor de bank geen rechtsgrond om tot debitering over te gaan. De bank voert als verweer dat de echtgenote impliciet toestemming heeft gegeven door de ondertekening van de voornoemde kredietovereenkomst en de daarbij gestelde zekerheid in de vorm van de tweede hypotheek. Subsidiair stelt de bank dat op grond van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc21982d404d14752ab812b708976bcf2" class="toclink">art. 1:88 lid 5</a> BW de toestemming van echtgenote voor het aangaan van de borgtocht niet was vereist, omdat het stellen van de bankgarantie, waarvoor de borgtocht is vertrekt, een rechtshandeling was ten behoeve van de normale uitoefening van het bedrijf van Energy Research.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">Rb</span>.: De rechtbank is van oordeel dat de bankgarantie niet is aan te merken als een rechtshandeling die ‘geschiedt ten behoeve van de normale bedrijfsuitoefening van die vennootschap’. Hierbij zijn de volgende omstandigheden van belang:</span>
            <table class="calibre1">
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(i)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">de bankgarantie werd vertrekt op grond van de vaststellingsovereenkomst die werd gesloten met het oog op door Energy Research mogelijk te maken anti-dumpheffingen hetgeen bezwaarlijk tot de ‘normale bedrijfsuitoefening’ kan worden gerekend;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(ii)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">de bankgarantie diende niet ter financiering van de lopende bedrijfsactiviteiten, maar was nodig om de door Damco gelegde beslagen waardoor het bedrijf van Energy Research werd lam gelegd, opgeheven te krijgen;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(iii)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">de bankgarantie leverde de vennootschap geen extra liquiditeiten op;</span>
                </td>
              </tr>
              <tr class="calibre2">
                <td class="kopnritem">(iv)</td>
                <td class="kopnritem">
                  <span class="kopgegitem" />
                  <span class="titel1">de borgtocht van (eiser) in privé was een voorwaarde voor de bank om de bankgarantie te stellen.</span>
                </td>
              </tr>
            </table>
            <span class="inhoudsopgave">Dit alles betekent dat de toestemming van echtgenote was vereist voor de vrijwaring. Vaststaat dat zij de akte van vrijwaring niet voor akkoord heeft ondertekend. (…) Uit het feit dat echtgenote deze verklaring in de kredietovereenkomst voor akkoord heeft ondertekend heeft de bank redelijkerwijs niet mogen afleiden dat echtgenote wilde instemmen met de vrijwaring, reeds omdat de bank een aparte akte voor de vrijwaring heeft opgemaakt die niet door echtgenote is ondertekend. Dit geldt temeer nu de rechtbank er (…) vanuit gaat dat eiser zijn echtgenote uit eigen beweging ‘voor akkoord’ heeft laten mee tekenen en dat de bank echtgenote dit niet uitdrukkelijk heeft gevraagd (en dat de bank de kredietovereenkomst in ieder geval niet met haar heeft besproken). De rechtbank ziet dan ook geen aanleiding om te twijfelen aan de juistheid van de verklaring van echtgenote dat eiser haar had verteld dat hij ‘een extra doorlopend krediet (wilde) afsluiten om (als dat nodig zou zijn) de proceskosten van de zaak tegen de FIOD en de zaak tegen Damco te betalen en zo het beslag opgeheven te krijgen’ (…) In ieder geval is deze — minst genomen onduidelijke — gang van zaken onvoldoende om aan te nemen dat echtgenote de wettelijk vereiste toestemming voor het aangaan van de vrijwaring heeft gegeven. ABN AMRO heeft (…) onvoldoende concrete feiten gesteld die, indien bewezen, tot een ander oordeel kunnen leiden, zodat dit bewijsaanbod wordt gepasseerd.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0E52AE">1157</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">3 september 2014 nr. C/13/526263 / HA ZA 12-1149</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 19 van de statuten van NRC Media</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBAMS:2014:5462, <span class="cursief">TRA</span> 2014/91, p. 27-28, m.nt. I. Zaal.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">‘Vechtcommissaris’ Jerry Hoff is rechtsgeldig benoemd door de OR.</span>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EI4AE">1158</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Noord-Holland</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">17 juni 2014 nr. C14/14/154361 KV RK 14-176</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 2:220 BW</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBNHO:2014:8698, <span class="cursief">JOR</span> 2014/293, m.nt. R.G.J. Nowak.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Verzoek bijeenroepen AVA, redelijk belang, aandeelhoudersovereenkomst. Verzoek tot bijeenroepen AVA prematuur.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">Te&amp;Je Holding BV (verzoekster, hierna: Te&amp;Je) houdt 51% van de aandelen NedAliment Holland BV (verweerster sub 1, hierna: NedAliment). Kromme Leek BV (verweerster sub 2, hierna: Kromme Leek) houdt de overige 49%. Op 17 april 2014 heeft Te&amp;JeNedAliment verzocht binnen vier weken een AVA bijeen te roepen. NedAliment heeft aan dit verzoek geen gevolg gegeven. Hierop heeft Te&amp;Je op 15 mei 2014 een verzoek ingediend tot verkrijging van een machtiging voor het bijeenroepen van een AVA van NedAliment ex <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id0ab06259ea5a4f72802e43c939370635" class="toclink">art. 2:220</a> BW met onder meer als agendapunten schorsing van Kromme Leek als statutair directeur van de vennootschap, benoeming van twee nieuwe statutaire directeuren en statutenwijziging.</span>
            <span class="inhoudsopgave">De voorzieningenrechter overweegt dat bij de beantwoording van de vraag of Te&amp;Je een redelijk belang heeft bij het verzoek de belangen van Te&amp;Je enerzijds en die van NedAliment en Kromme Leek anderzijds moeten worden afgewogen. Daarbij dienen de voorgestelde agendapunten in aanmerking te worden genomen. De voorzieningenrechter is van oordeel dat het op dit moment bijeenroepen van een AVA prematuur is, waardoor niet kan worden gezegd dat verzoekster bij haar verzoek een redelijk belang heeft. Te&amp;Je dient eerst aan de hand van de uitkomsten van een overeengekomen onderzoek te bezien of de bij haar bestaande twijfels over het functioneren van de directeur van NedAliment terecht zijn alvorens een vergadering wordt bijeengeroepen. Hierbij speelt mee dat Te&amp;Je als meerderheidsaandeelhouder in de vergadering een doorslaggevende stem heeft ten aanzien van besluiten tot schorsing van de huidige directeur, de benoeming van twee nieuwe statutaire directeuren en statutenwijziging. Zolang niet duidelijk is wie zij als statutair directeur wenst te benoemen, is het bovendien voor NedAliment en Kromme Leek niet mogelijk om zich te beraden op dit punt. De voorzieningenrechter wijst het verzoek af.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="vindplaats" id="ID0EZ5AE">1159</div>
        <div class="inhoudsopgave">Rechtbank Amsterdam</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">29 augustus 2014 nr. C/13/568463 / KG ZA 14-864</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">Art. 19 van de statuten van NRC Media</div>
        <div class="datum-uitspraakzaaknr">
          <span class="inhoudsopgave">ECLI:NL:RBAMS:2014:5462, <span class="cursief">RO</span> 2014/74, <span class="cursief">JOR</span> 2014/294, m.nt. L.G. Verburg.</span>
        </div>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <div class="essentieromp">
          <span class="inhoudsopgave">Benoeming commissaris. Ondernemingsraad. Is de benoeming van een werknemerscommissaris door de OR rechtsgeldig geschied?</span>
        </div>
      </div>
      <div class="uitspraakredromp">
        <div class="inhoudsopgave">
          <div class="inhoudsopgave">
            <span class="inhoudsopgave">In art. 19 van de statuten van NRC Media is opgenomen dat een van de commissarissen zal worden benoemd door de werknemers. Nadat de werknemerscommissaris is afgetreden, benoemt de OR een nieuwe commissaris. NRC Media laat vervolgens weten dat zij dit als een voordracht beschouwt en dat de aandeelhoudersvergadering uiteindelijk dient te beslissen. De groot-aandeelhouder laat weten dat hij de kandidaat van de OR niet geschikt acht. De OR vordert vervolgens in kort-geding dat de door hem benoemde commissaris als zodanig moet worden aanvaard en toegelaten moet worden tot de RvC-vergaderingen. Partijen verschillen van mening over de vraag hoe art. 19 van de statuten moet worden uitgelegd.</span>
            <span class="inhoudsopgave">
              <span class="cursief">Vzr.</span>: De voorzieningenrechter stelt voorop dat de statuten moeten worden uitgelegd naar objectieve maatstaven. De statuten van de rechtspersoon zijn immers, na de wet, de belangrijkste bron van recht voor de bij de rechtspersoon betrokkenen. De statuten zijn bovendien openbaar en de OR is bij de totstandkoming niet betrokken geweest. Ten aanzien van de vraag of hier sprake is van een benoeming of een voordracht tot benoeming is de tekst van art. 19 niet voor tweeërlei uitleg vatbaar; er is sprake van een benoemingsrecht. Dat hier sprake is geweest van een fout is onvoldoende vast komen te staan, mede gezien het feit dat de statuten onder auspiciën van een notaris zijn vastgesteld. De vraag of wordt benoemd door de werknemers impliceert dat de bevoegdheid tot benoeming rust bij de OR is lastiger te beantwoorden. Een redelijke uitleg brengt echter mee dat onder de werknemers de OR dient te worden te verstaan. De OR vertegenwoordigt ex <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id6b85019cf3310556c7f75ae29c794409" class="toclink">art. 2</a> WOR immers de werknemers. Ten aanzien van de inhoudelijke bezwaren van NRC media c.s. tegen de benoeming overweegt de voorzieningenrechter ten overvloede dat op voorshands niet is gebleken dat Jerry Hoff niet geschikt is de functie van commissaris uit te oefenen.</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="hftekst">
      <div class="kopgeghftekst">
        <a href="../Text/inhoud.xhtml#back_ID0EJBAG" id="ID0EJBAG" class="calibre4">
          <span class="calibre4">Literatuur</span>
        </a>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EQCAG">1160</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">B.F. Assink, ‘De “economische werkelijkheid” in het Nederlandse ondernemingsrecht’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7037, p. 1031-1044.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Ondernemingsrecht. Economische werkelijkheid.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Een intrigerende ontwikkeling in het Nederlandse ondernemingsrecht, in het bijzonder in de rechtspraak, is de toenemende aandacht daarin voor de invloed van de zogenoemde ‘economische werkelijkheid’ op dat rechtsgebied. In deze bijdrage probeert de auteur het denken over die werkelijkheid en die invloed een stap verder te brengen. (Reactie P. Storm, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7037, p. 1044.)</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EKDAG">1161</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">B.F. Assink, ‘De bevoegdheid tot vaststelling van bestuurdersbezoldiging door bestuurders van N.V.'s en B.V.'s in een monistisch of dualistisch bestuursmodel – Een pleidooi voor restrictie (zonder wetswijziging)’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7041, p. 1144-1153.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Bestuurdersbezoldiging. Vaststelling. Monistisch bestuursmodel. Dualistisch bestuursmodel.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Dit artikel betreft de — mede voor de notariële ondernemingsrechtpraktijk relevante — problematiek van de bevoegdheid tot vaststelling van bestuurdersbezoldiging door bestuurders bij naamloze vennootschapen (NV's) en besloten vennootschappen (BV's), zowel in een monistisch bestuursmodel (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4f7553a880ea403ca248cece8e141460" class="toclink">art. 2:129a/239a</a> jo. <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc9e5762f768b46cb8b419c9d2b190759" class="toclink">2:135/245</a> BW) als in een dualistisch bestuursmodel (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc9e5762f768b46cb8b419c9d2b190759" class="toclink">art. 2:135/245</a> BW. Daarin bepleit de auteur ter zake — naar huidig recht — een restrictievere lijn dan wel wordt aangenomen in de literatuur.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EQEAG">1162</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">J. Barneveld &amp; F. Corpeleijn, ‘Financiering met risicomijdend vermogen? Over de aandeelhouderslening in faillissement’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id35bf2ecf08ca44d692d135329d23b2ad" class="toclink"><span class="cursief">TvI</span> 2014/39</a>, p. 208-218.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Faillissement. Aandeelhouderslening.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Aandeelhouders kunnen naast hun kapitaalinbreng ook vreemd vermogen aan een vennootschap verschaffen. Wanneer een vennootschap failleert en de aandeelhouder zijn vordering ter verificatie indient, stuit hij niet zelden op verzet van de curator en (mede)crediteuren. Die stellen zich op het standpunt dat de aandeelhouderslening een achtergesteld karakter heeft — of behoort te hebben. De auteurs van dit artikel bespreken of onder thans geldend recht ruimte bestaat voor de buitencontractuele achterstelling van aandeelhoudersleningen. Vervolgens gaan de auteurs uitvoerig in op de vraag welke argumenten een bijzondere behandeling van aandeelhoudersleningen zouden kunnen rechtvaardigen, waartoe ook aandacht wordt besteed aan de behandeling van aandeelhoudersleningen in andere jurisdicties.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ELFAG">1163</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">H. Beckman, ‘De jaarrekeningprocedure’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7037, p. 1045.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Jaarrekeningprocedure.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In het boek van Paul Storm over Corporatie Litigation bij de OK mag een hoofdstuk over de jaarrekeningprocedure niet ontbreken. Dit doet het dan ook niet. In het hoofdstuk wordt een goed en helder overzicht van het onderwerp gegeven. De in dit artikel opgenomen opmerkingen hebben geen ander doel dat dit hoofdstuk onder de aandacht te brengen met enkele aanvullende, soms kritische, kanttekeningen en observaties van de kant van auteur. (Reactie P. Storm, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7037, p. 1052.)</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EFGAG">1164</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">E.S. de Bock, ‘De statutair bestuurder onder Werk en zekerheid’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idd270ccb4c55f4d3c8d91ebe873108a82" class="toclink"><span class="cursief">ArbeidsRecht</span> 2014/53</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Statutair bestuurder. <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idd50be65f7ae148649857de418ca17547" class="toclink">Wet Werk en zekerheid</a>.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">George Orwell leerde al ‘all animals are equal, but some animals are more equal than others’. Van oudsher bekleedt de bestuurder van een vennootschap in arbeidsrechtelijke zin een uitzonderingspositie, zij het veelal in de voor de bestuurder ongunstige zin. Onder de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idd50be65f7ae148649857de418ca17547" class="toclink">Wet werk en zekerheid</a> (WWZ) wordt het aantal uitzonderingen op de wettelijke regel voor bestuurders uitgebreid, en ook wordt de categorie bestuurders waarvoor de uitzonderingen gelden vergroot. Dit artikel beschrijft de bijzonderheden ten aanzien van statutair bestuurders onder de WWZ en gaat ook in op de gevolgen voor de (ontslag)bescherming van de bestuurder onder de WWZ.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EMHAG">1165</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">A.F.M. Dorresteijn, ‘Tegenstrijdig belang: statuten en reglementen van beursvennootschappen onderzocht’, <span class="cursief">O&amp;F</span> 2014, nr. 4, p. 24-37.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Tegenstrijdig belang. Beursvennootschap. Statuten. Reglement. Corporate Governance Code.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id725224a874f3422d8068820950c61911" class="toclink">Wet Bestuur en toezicht</a> heeft nieuwe, op de besluitvorming gerichte bepalingen meegebracht. Op 1 januari 2013 is deze regeling in werking getreden. Ingevolge art. 2:129/2:239 lid 6 en art. 2:140/2:250 lid 5 BW mag een bestuurder of commissaris niet deelnemen aan de beraadslaging en besluitvorming van het bestuur respectievelijk de raad van commissarissen indien hij daarbij een direct of indirect persoonlijk belang heeft dat tegenstrijdig is met het belang van de vennootschap en de met haar verbonden onderneming. Wanneer er geen bestuursbesluit kan worden genomen omdat alle bestuurders geconflicteerd zijn, dan wordt het besluit genomen door de RvC. Wanneer eveneens alle commissarissen zijn geconflicteerd, dan wordt het besluit genomen door de algemene vergadering, tenzij de statuten anders bepalen. Voor de vereniging, coöperatie, OWM en stichting is een soortgelijke regeling voorgesteld in het consultatiedocument Voorontwerp Bestuur en toezicht rechtspersonen. Deze bijdrage gaat in op de wijze waarop beursvennootschappen in statuten en reglementen het tegenstrijdig belang van bestuurders en commissarissen hebben geregeld. De oude, nog op vertegenwoordiging gerichte bepalingen in statuten en reglementen zijn na introductie van de Wet Bestuur en toezicht misleidend. Er wordt eveneens ingegaan op de vraag in hoeverre de relevante voorschriften van de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idfd501816262a6cf0fd9b2c6d3fcca0e7" class="toclink">Nederlandse Corporate Governance Code</a> 2008 navolging vinden in statuten en reglementen.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ENIAG">1166</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">M. Heemskerk, ‘Pensioen bij faillissement van een werkgever’, <span class="cursief">FIP</span> 2014/366, p. 57-59.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Faillissement. Pensioen. Bestuurdersaansprakelijkheid.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In deze bijdrage worden de pensioengevolgen bij faillissement van de werkgever geanalyseerd. Auteur gaat eerst in op de wettelijke verplichting voor de werkgever om het pensioen extern onder te brengen bij een pensioenuitvoerder en de verplichting voor pensioenuitvoerders om pensioentekorten te voorkomen. Wanneer de werkgever failliet gaat is het aanvullend pensioen niet verdwenen. Het hart van de pensioenwetgeving is gericht op pensioenbescherming en dat komt tot uiting in de wettelijke verplichting voor werkgevers om het voor werknemers bestemde pensioenvermogen extern onder te brengen bij een pensioenuitvoerder. De juridische scheiding tussen werkgever en pensioenuitvoerder voorkomt dat het voor pensioen bestemde geld verloren gaat als de werkgever failliet gaat. De dga heeft geen verplichte pensioendeelname. Vaak regelt deze het pensioen in eigen beheer. Advocaten die werknemers niet goed informeren over de mogelijke pensioengevolgen van faillissement, zoals het stoppen van pensioenopbouw, wegvallen van nabestaandenpensioen of VUT en voorwaardelijk pensioen, maken een beroepsfout. Bestuurders die geen pensioenpremies hebben afgedragen aan hun pensioenuitvoerder, lopen eveneens aansprakelijkheidsrisico's.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EDJAG">1167</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">P. Hofsteenge, ‘Nachgründung, financial assistance en uitkeringen aan aandeelhouders: het overgangsrecht en de relevante jurisprudentie’, <span class="cursief">V&amp;O</span> 2014, nr. 11, p. 170-174.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Nachgründung. Financial assistance. Uitkeringen aan aandeelhouders. Overgangsrecht. Jurisprudentie.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In deze bijdrage wordt een overzicht gegeven van het op grond van de wet, parlementaire geschiedenis en jurisprudentie geldende overgangsrecht inzake <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id42dd850642dc40b48efb9c2860cdc269" class="toclink">art. 2:204c</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id44525d2c15bd4ee492ac3e4b035ae1a6" class="toclink">2:207c</a> en <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id325cb23c23c84f1795a34982401f7c61" class="toclink">2:216</a> BW zoals deze voor de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide5b70202f600376a1a770a80c8610703" class="toclink">Wet vereenvoudiging en flexibilisering bv-recht</a> golden. De drie artikelen houden alle na de inwerkingtreding van de Wet Flex-BV hun invloed. Het is aan het bestuur van een BV om te beoordelen of bijvoorbeeld het verlenen van financiële steun in het belang is van de vennootschap en wat de gevolgen daarvan zijn voor de financiële positie van de vennootschap. Er is geen sprake meer van nietige/vernietigbare rechtshandelingen, maar er geldt dat de bestuurders aansprakelijk kunnen zijn op grond van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1a640776468e40749a46e8b6d20cf772" class="toclink">art. 2:9</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8c56cf223b1d46f7210153353ef3dcb9" class="toclink">2:248</a> of <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id3455159697d5e9cf0dd66b89c011134a" class="toclink">6:162</a> BW, de regels van tegenstrijdig belang of faillissementspauliana indien niet de vereiste zorgvuldigheid in acht wordt genomen. Wanneer art. 2:204c en/of art. 2:207c BW in de statuten van een BV zijn opgenomen komt in beginsel geen zelfstandige betekenis meer toe ten aanzien van de rechtsgeldigheid van een rechtshandeling.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E4KAG">1168</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">J.B. Huizink, ‘Enkele opmerkingen over instemmingsrechten’, <span class="cursief">O&amp;F</span> 2014, nr. 4, p. 4-10.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">BV. Instemmingsrechten.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Sinds de invoering van de Wet tot vereenvoudiging en flexibilisering van het bv-recht bestaan er bij de BV zogenoemde instemmingsrechten. Deze houden in dat bepaalde statutaire rechten kunnen worden aangetast of dat extra verplichtingen kunnen worden opgelegd. Bijvoorbeeld volledige of gedeeltelijke ontneming van winstrechten aan aandeelhouders, ontneming van vergaderrechten aan certificaathouders, of het verbinden van nieuwe eisen aan het aandeelhouderschap. Uitgangspunt bij al dit soort statutenwijzigingen is dat die verslechtering in vennootschappelijke positie niet tegen de wil van betrokkenen kan worden opgelegd. Zij moeten daarmee instemmen, hetgeen tot uitdrukking wordt gebracht door te bepalen dat de desbetreffende statutenwijziging de instemming behoeft van de betrokkenen of door te bepalen dat de nieuwe verplichting niet tegen de wil van betrokkene kan worden opgelegd. In deze bijdrage onderzoekt de auteur in hoeverre de instemmingsrechten zich onderscheiden van ‘gewone’ aan de aandelen verbonden stemrechten en wat de consequenties van die verschillen zijn.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ETLAG">1169</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">T.S. Janssen &amp; W.A. Vader, ‘Zorgplichten in de ondernemingsrechtpraktijk’, <span class="cursief">TOP</span> 2014/583, p. 40-45.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Ondernemingsrechtpraktijk. Zorgplichten.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In de ondernemingsrechtpraktijk is er ook sprake van (bijzondere) zorgplichten. Bijvoorbeeld de enquêtebeschikking inzake Cancun Holding van de Hoge Raad van 4 april 2014 (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idfaeb36ecddee4bc09d8f7760a9aba549" class="toclink"><span class="cursief">NJ</span> 2014/286</a>) is een goed voorbeeld van een (bijzondere) zorgplicht. De Hoge Raad overwoog inzake Cancun Holding dat de algemene verplichting van bestuurders van een joint venture-vennootschap om jegens de aandeelhouders de nodige zorgvuldigheid te betrachten een bijzondere zorgplicht met zich kan brengen met betrekking tot de positie van een aandeelhouder wiens belang is verwaterd of (verder) dreigt te verwateren. In deze bijdrage wordt het begrip zorgplicht nader geduid. De uit maatschappelijke betamelijkheid en redelijkheid en billijkheid voortvloeiende zorgplichten onderscheiden zich naar de omstandigheden waarin een zorgplicht wordt aangenomen. Zowel de maatschappelijke betamelijkheid als de redelijkheid en billijkheid zijn bron van het ongeschreven recht en zijn beide maatgevend bij de vaststelling wat onder de gegeven omstandigheden van het geval rechtens is. Of een zorgplicht nu uit redelijkheid en billijkheid of uit maatschappelijke betamelijkheid voortvloeit verschilt niet wezenlijk. De bijzondere omstandigheden van het geval nopen tot een zorgplicht die ertoe strekt dat iemand zich de gerechtvaardigde belangen van een ander moet aantrekken. Het gebruik van het begrip bijzondere zorgplicht blijkt volgens de auteurs zonder toegevoegde waarde nu het de bijzondere omstandigheden zijn die tot een zorgplicht nopen.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ESMAG">1170</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">B.M. Katan, ‘Toerekening van kennis aan rechtspersonen: een vuistregel voor “standaardgevallen”’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7039, p. 1081-1087.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Rechtspersonen. Toerekening kennis.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Wanneer geldt de kennis van een functionaris als kennis van de rechtspersoon waar die functionaris voor werkt? Vaak volstaat het om de functie en betrokkenheid van de functionaris met de relevante kennis te beoordelen. Een weging van alle omstandigheden van het geval blijft in standaardgevallen achterwege.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EINAG">1171</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">G.N.H. Kemperink, ‘Reactie bij mr. M.H. Muller, “Publicatieverplichtingen bij een eenzijdige voorbereiding van een mogelijk openbaar bod”, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4639c6bca3a748ad8d58b6a63c7196ee" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/34</a>’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idd6ca92173d354515a6be93cd582d2350" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/132</a>, p. 669-673; M.H. Muller, ‘Naschrift’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8e378c8f3f91417795e25e64288b54be" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/133</a>, p. 673-674.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Reactie bij mr. M.H. Muller, ‘Publicatieverplichtingen bij een eenzijdige voorbereiding van een mogelijk openbaar bod’,</span>
          <span class="ixlink cursief">
            <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4639c6bca3a748ad8d58b6a63c7196ee" class="toclink">Ondernemingsrecht</a>
          </span>
          <span class="ixlink"> 2014/34. Naschrift.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id77ecbee7287a43439e81083e84ec3531" class="toclink"><span class="cursief">JONDR</span> 2014/425</a>.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EEPAG">1172</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">H. Koster, ‘Gedachten over enkele recente ontwikkelingen bij juridische fusie en splitsing’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id348e0bcbd0b4497f809172acf19bf414" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/129</a>, p. 654-659.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Juridische fusie en splitsing. Ontwikkelingen.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Herstructureringen van concerns zijn in Nederland veel voorkomende gebeurtenissen. Daarbij wordt regelmatig gebruikgemaakt van de mogelijkheid tot juridische fusie of splitsing. Jaarlijks vinden er enkele duizenden juridische fusies en splitsingen plaats. In deze bijdrage gaat Koster in op een aantal recente ontwikkelingen op het terrein van de juridische fusie en splitsing of daaraan gerelateerd.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E6PAG">1173</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">M. van der Linden, ‘Problemen met de aanpak van faillissementsfraude van tafel?’, <span class="cursief">V&amp;O</span> 2014, nr. 11, p. 161.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Aanpak faillissementsfraude.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In deze bijdrage bespreekt de auteur of het Wetsvoorstel herziening strafbaarstelling faillissementsfraude — zoals beoogd — een vereenvoudiging van de huidige faillissementsbepalingen behelst en de mogelijkheden om strafrechtelijk tegen deze vorm van fraude op te treden zal verbeteren.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EVQAG">1174</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">R.H. Maatman, ‘Het FTK en de Nationale Pensioendialoog. Of: hoe alles met elkaar samenhangt’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id688c55494a52492fa506c07b86b92b09" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/138</a>, p. 698-708.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Herziening pensioenstelsel. FTK 2015.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Het nieuwe solvabiliteitskader voor pensioenfondsen (‘FTK 2015’) moet bewerkstelligen dat de economische eigendom van het pensioenvermogen eerlijk wordt verdeeld. Het solvabiliteitskader heeft een micro-prudentiële doelstelling: bevorderen dat pensioenfondsen hun verplichtingen nakomen. Daarnaast moet het systeemrisico's reduceren: prudentiële regels moeten in dienst staan van macro-stabiliteit (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id2c85b2ed1f43d861e17b1b7b0e2f981a" class="toclink">art. 151 lid 4</a> Pensioenwet).</span>
        <span class="inhoudsopgave">De wetgever kan niet aan alle wensen tegemoetkomen. Om de lusten en lasten tussen generaties te verdelen moeten compromissen worden gesloten. Micro-prudentiële doelstellingen botsen soms met en behoren ondergeschikt te zijn aan het hoger macro-prudentiële goed. Dat geldt temeer als de wetgever zich beperkingen oplegt (door ‘invaren’ af te wijzen en het verbod op ringfencing te handhaven) en hij zich mengt in het verdelingsvraagstuk door met belastingwetgeving het speelveld en de spelrelgels te veranderen. Dan kunnen wij de in de pensioenwereld geuite wens om ‘heldere eigendomsrechten’ te ontwikkelen, op onze buik schrijven.</span>
        <span class="inhoudsopgave">Daarover gaat dit artikel: het FTK 2015 en de herziening van het pensioenstelsel. Deze herziening zou het resultaat moeten zijn van de Nationale Pensioendialoog: een door de regering verordonneerde brede maatschappelijke discussie die aanvang 2015 moet uitmonden in een samenhangende regeringsnota. Daarin behoren — zo meent auteur — drie prioriteiten centraal te staan: robuust macro-prudentieel toezicht; betrouwbaar pensioen; en een fiscaal duurzaam kader rond pensioenen.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EYRAG">1175</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">A.van Meurs, ‘Een drag along: statutair, contractueel of een combinatie via de “drietrapsregeling” op grond van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id706bced106ac4bb4bd79195ac1e14ac0" class="toclink">art. 2:192</a> BW? (I)’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7039, p. 1088-1098.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Statutaire drag along. Objectiviteitseis.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Een meerderheidsaandeelhouder die zijn aandelen wenst over te dragen zal doorgaans de hoogste prijs kunnen krijgen indien een 100% aandelenbelang kan worden aangeboden. Hierdoor is het voor hem van belang om de minderheidsaandeelhouder te kunnen verplichten de aandelen mee te leveren op het moment dat hij zijn belang wenst over te dragen. Om dit te bewerkstelligen kan een drag along-regeling (in het Nederlands ook wel meesleepregeling genoemd) worden overeengekomen. In deel I worden de (on)mogelijkheden van een statutaire drag along nader bekeken, waarbij de in de parlementaire geschiedenis bij de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide5b70202f600376a1a770a80c8610703" class="toclink">Wet Flex-bv</a> gestelde objectiviteitseis centraal staat.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EZSAG">1176</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">A.van Meurs, ‘Een drag along: statutair, contractueel of een combinatie via de “drietrapsregeling” op grond van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id706bced106ac4bb4bd79195ac1e14ac0" class="toclink">art. 2:192</a> BW? (II, slot)’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7040, p. 1116-1123.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Statutaire drag along. Tussenvorm.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In deel II staat een alternatief voor een statutaire drag along centraal, aangeduid als ‘drietrapsregeling’. In deze bijdrage wordt een tussenvorm bezien: een combinatie van een statutaire en een contractuele regeling, waarbij met behulp van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id706bced106ac4bb4bd79195ac1e14ac0" class="toclink">art. 2:192</a> BW een brug wordt geslagen tussen het vennootschapsrechtelijke en het contractuele circuit.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E1TAG">1177</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">P.D. Olden, ‘Pre-wired asset sale’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7037, p. 1055-1059.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Pre-wired asset sale.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De auteur houdt in deze voordracht een transactiestructuur tegen het licht, waarbij aandeelhouders tegen hun wil worden uitgestoten. Het gaat om de zogenaamde pre-wired asset sale na een openbaar bod op aandelen. Zijn conclusie is dat de pre-wired asset sale een vorm is van eigenrichting aan de goede kant van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idff0654d93234f56844a2e4fbe0b243c3" class="toclink">art. 2:8</a> BW. (Reactie P. Storm, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7037, p. 1059-1060.)</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EZUAG">1178</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">M.A. Oostendorp, ‘Statutaire doeloverschrijding in geval van zekerheidstelling en de (on)mogelijkheid mee te liften op een vernietiging ex artikel 1:88 BW’, <span class="cursief">JutD</span> 2014/128, p. 15-18 (afl. 20).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Zekerheidstelling. Statutaire doeloverschrijding.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In de uitspraak van 20 augustus 2014 (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc12d8b929bc241a5861e28a49d75945e#id0bd3cf2d05ce4376bb3535cb5b89dc42" class="toclink">ECLI:NL:RBOVE:2014:5063</a>) oordeelde de Rechtbank Overijssel over de vraag of in geval van faillissement een zekerheidstelling (hypotheek) vernietigd kon worden door de curator op grond van overschrijding van de statutaire doelstelling en vanwege het feit dat de instemming van de echtgenote van de directeur-grootaandeelhouder ontbrak. Auteur bespreekt de feiten en het procesverloop van deze casus. De rechtbank oordeelde dat de aanspraak op de executieopbrengst van het bedrijfspand door de hypotheekverstrekker niet teniet is gegaan als gevolg van nietigheid wegens doeloverschrijding omdat de gewraakte rechtshandeling dienstig was aan het doel van de rechtspersoon. Voor wat betreft het ontbreken van de toestemming van de echtgenote werd niet toegekomen aan een inhoudelijke toetsing omdat de rechtbank oordeelde dat een succesvol beroep op <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc21982d404d14752ab812b708976bcf2" class="toclink">art. 1:88</a> BW wél de echtelieden, maar niet de vennootschap beschermt, en met de afwikkeling van de hypotheek zijn de belangen van de echtelieden niet geschaad.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E1VAG">1179</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">G.J.C. Rensen, ‘De wooncoöperatie is geen coöperatie’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7038, p. 1061.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Wooncoöperatie.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Auteur gaat in op de rechtspersoonlijkheid van de nieuwe ‘wooncoöperatie’, welke term in de ‘Herzieningswet toegelaten instellingen volkshuisvesting’ wordt geïntroduceerd.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EQWAG">1180</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">B.A. de Ruijter, ‘De Slag om Slotervaart: een interessante ondernemingsrechtelijke strijd’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id6a2948f73fa94f2991ea74e6ecd86a97" class="toclink"><span class="cursief">Bb</span> 2014/74</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Slag om Slotervaart.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De heftige machtsstrijd om het Amsterdamse Slotervaartziekenhuis van afgelopen jaar spreekt tot de verbeelding. Dit artikel geeft een overzicht van de relevante juridische leerstukken voor de ondernemingsrechtpraktijk.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ELXAG">1181</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">P.R.W. Schaink, ‘De loongarantieregeling en bestuurders van rechtspersonen: een kantelend beeld’, <span class="cursief">FIP</span> 2014/367, p. 60-63.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Faillissement werkgever. Bestuurder. Loongarantieregeling.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Werknemers van een faillerende werkgever kunnen een beroep doen op de loongarantieregeling van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id3c11bfec9cc56bb61b91f72463966099" class="toclink">art. 61-68</a> WW. Het UWV dient na verloop van tijd de loonvorderingen van de werknemer in, waarin het UWV krachtens <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id0e76b9b04af6b47bf2c733169e7ca0c5" class="toclink">art. 66</a> WW is gesubrogeerd. Het dekkingsbereik van de loongarantieregeling lijkt in de praktijk voldoende te zijn om de meest voorkomende financiële gaten te dichten die de werkgever heeft laten ontstaan. De loongarantieregeling voorziet (maximaal) in betaling van drie maanden achterstallig loon, loon over de opzegtermijn in faillissement, openstaande vakantieaanspraken en pensioenverplichtingen over een jaar. In 1980 is de Richtlijn betreffende de onderlinge aanpassing van wetgevingen der Lidstaten inzake de bescherming van de werknemers bij insolventie van hun werkgever ingevoerd. De wettelijke loongarantieregeling (die eerder bestond dan de Richtlijn van kracht werd in Nederland) voldoet aan de criteria van de Richtlijn. Lange tijd weken de opvatting van de Hoge Raad en die van de Centrale Raad van Beroep over het werknemerschap van een bestuurder van een rechtspersoon van elkaar af. De Hoge Raad huldigt een formele opvatting, de Centrale Raad koos in 1985 voor een materiële benadering. Daardoor werden de nodige bestuurders van rechtspersonen buiten de bescherming van de sociale verzekering gesteld. Het <span class="cursief">UWV/DGA</span>-arrest van maart 2013 noodzaakte de Centrale Raad op zijn schreden van de materiële benadering terug te keren. Daarmee is het beeld van de onverzekerde bestuurder gaan kantelen.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EPYAG">1182</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">W.J. Slagter, ‘Drie eisen voor een aanvaardbare doorstart. Een reactie op: Stille bewindvoering: pre-packen en wegwezen?, in <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idff558a59ae6c4f5083fd0bd5bd38961e" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/79</a>’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id7cfa6485a51d43a4b3775d0be64258c1" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/134</a>, p. 674.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Drie eisen voor een aanvaardbare doorstart. Een reactie op: Stille bewindvoering: pre-packen en wegwezen?, in </span>
          <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idff558a59ae6c4f5083fd0bd5bd38961e" class="toclink">
            <span class="ixlink cursief">Ondernemingsrecht</span>
            <span class="ixlink"> 2014/79.</span>
          </a>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idf9ddf3448ca2430ca09e72195c7a9846" class="toclink"><span class="cursief">JONDR</span> 2014/705</a>.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ED1AG">1183</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">F.F.A. Smetsers, ‘Waar liggen de grenzen van de boekhoudplicht van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id930fa3cc5cd0e36581e874b950ffabe0" class="toclink">artikel 2:10 lid 1</a> BW’, <span class="cursief">JutD</span> 2014/136, p. 20-24 (afl. 21).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Boekhoudplicht.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id930fa3cc5cd0e36581e874b950ffabe0" class="toclink">art. 2:10</a> BW is de zogenaamde boekhoudplicht opgenomen. Op grond van dit artikel is het bestuur van een vennootschap verplicht om een deugdelijke administratie te voeren. De grenzen van deze plicht zijn echter niet duidelijk. Auteur bespreekt de eisen aan de boekhoudplicht, de gevolgen van schending van deze plicht en gaat aan de hand van onder meer een recent arrest van de Hoge Raad van 10 oktober 2014 (<a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc3d8adf796bf49dda2a790ef4c0c9fa2#idf5604ddb8c444440be542d8a93e5545b" class="toclink">ECLI:NL:HR:2014:2932</a>) nader in op de grenzen ervan. In zijn uitspraak van 10 oktober 2014 oordeelde de Hoge Raad dat de grenzen en eisen van de boekhoudplicht mede worden bepaald op basis van de specifieke omstandigheden (aard en omvang van de onderneming) en de werkzaamheden van de onderneming. Volgens auteur is met deze uitspraak duidelijk geworden dat bij het bepalen van de norm waaraan een boekhouding in een specifiek geval moet voldoen, gekeken moet worden naar het doel van het voeren van die boekhouding en de omvang van de onderneming. Dit betekent volgens auteur dat de reikwijdte van de boekhoudplicht per geval moet worden bepaald. </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EJ2AG">1184</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">L.C.J. Sprengers, ‘Kroniek medezeggenschapsrecht juli 2013-juli 2014’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id34de014ce85c4211a89b632294354147" class="toclink"><span class="cursief">TRA</span> 2014/88</a>, p. 17-22.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Kroniek medezeggenschapsrecht juli 2013-juli 2014.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ED3AG">1185</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">L.C.J. Sprengers, ‘Overheidssectoren ook onder de werking SER-Fusiegedragsregels’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idb1aad23974164571bb99ba9f0a072ac9" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/126</a>, p. 635-640.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">SER-Fusiegedragsregels. Overheidssectoren.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Sinds de laatste wijziging van de SER-Fusiegedragsregels 2000 is er binnen de overheidssectoren veel veranderd. Wanneer de Wet normalisatie rechtspositie ambtenaren wordt aangenomen, zal het grootste deel van de ambtenaren een arbeidsovereenkomst krijgen. De regels van het collectief arbeidsrecht zijn dan ook van toepassing op overheidswerkgevers en de vakorganisaties. Het uitgangspunt bij de normalisatie van de ambtelijke rechtspositie is de rechtspositie vorm te geven zoals in de marktsector, tenzij de positie van de overheid zo bijzonder is dat deze aparte regelgeving vergt. Niet valt in te zien waarom het overleg met de vakorganisaties over fusies bij de overheid afwijkend geregeld zou moeten worden. Er is dan ook een goede reden om de werkingssfeer van de SER-Fusiegedragsregels uit te breiden tot alle sectoren, inclusief de overheidssectoren waar op basis van een arbeidsovereenkomst wordt gewerkt. Deze ontwikkeling kan ook aanleiding zijn om de SER-Fusiegedragsregels van een wettelijke basis te voorzien. Overwogen kan worden om aan te sluiten bij de <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idf0312d812c25e4b3527b6405662a4880" class="toclink">Wet melding collectief ontslag</a>, die voor een groot deel vergelijkbare informatie- en overlegbepalingen kent. Het ligt voor de hand om de OK van Hof Amsterdam de taak toe te bedelen om geschillen over de fusiegedragsregels te beoordelen.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EE4AG">1186</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">D.A.M.H.W. Strik, ‘Internationale aspecten van de Ondernemingskamer’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7037, p. 1018-1024. </span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Ondernemingskamer. Internationale aspecten.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Als het gaat om enquêtebevoegdheid in internationale concernverhoudingen valt op dat er auteurs zijn die drie lijnen identificeren:</span>
        <table class="calibre1">
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(i)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">de bevoegdheid van een economisch gerechtigde om als verzoeker op te treden;</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(ii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">de doorbraak van enquêtebevoegdheid in concernverhoudingen; en</span>
            </td>
          </tr>
          <tr class="calibre2">
            <td class="kopnritem">(iii)</td>
            <td class="kopnritem">
              <span class="kopgegitem" />
              <span class="titel1">de toepasselijkheid van de enquêteregeling op buitenlandse rechtspersonen en de internationale rechtsmacht van de OK. In dit themanummer wordt de internationale dimensie als eerste behandeld. (Reactie P. Storm, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7037, p. 1024-1025.)</span>
            </td>
          </tr>
        </table>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EL5AG">1187</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">J.A. Terstegge, ‘Doelloze vennootschappen (en alles dat daarmee samenhangt)’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7038, p. 1063-1068.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">NV. BV. Doelomschrijving. Statuten.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Een vennootschap ziet het levenslicht op het moment dat haar akte van oprichting door een notaris is verleden. In deze akte zijn onder meer de statuten van de vennootschap opgenomen. Art. 2:66/177 lid 1 BW tweede volzin bepaalt de minimale inhoud die de statuten moeten hebben. In deze bijdrage bespreekt de auteur het nut van de (verplichte) statutaire doelomschrijving bij rechtspersonen, in het bijzonder bij naamloze en besloten vennootschappen.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EB6AG">1188</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">L. Timmerman, ‘Der Ring des Nibelungen en het ondernemingsrecht’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7037, p. 1026-1029.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Ondernemingsrecht.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">In deze bijdrage stelt de auteur dat het centrale thema van de Ring des Nibelungen te maken heeft met het ondernemingsrecht. Hij verdedigt dat in het ondernemingsrecht enerzijds structuurvragen spelen (het gaat dan voornamelijk om bevoegdheidsvragen, om machtsvragen dus) en anderzijds normen die aanduiden hoe men zich binnen de ondernemingsrechtelijke structuren dient te gedragen (het gaat hier om gedragsnormen waarin vragen van redelijkheid en billijkheid, van zorgplichten en van het rekening houden met elkaars belangen aan de orde zijn en waarin de omstandigheden van het geval van groot gewicht zijn). (Reactie P. Storm, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7037, p. 1029-1030.)</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E26AG">1189</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">R.A.F. Timmermans, ‘De beëindiging van het uitstaan van preferente beschermingsaandelen’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id053f2b18b0bf4860ab95118ddfee0472" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/136</a>, p. 679-686.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Preferente beschermingsaandelen.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Preferente beschermingsaandelen (beschermingsprefs) zullen in de regel niet oneindig lang blijven uitstaan. In de praktijk wordt het uitstaan beëindigd door deze aandelen in te trekken. Daartoe is een besluit van de algemene vergadering vereist dat een twee derde meerderheid behoeft indien minder dan de helft van het geplaatste kapitaal in de algemene vergadering vertegenwoordigd is. Zijn de beschermingsprefs anders dan na aankondiging van een openbaar bod uitgegeven, dan zal de stichting — wil zij de biedplicht ontlopen — niet meer dan 30% van de stemrechten in de algemene vergadering mogen uitoefenen. In zo'n geval zou de stichting de besluitvorming omtrent intrekking wel eens niet in eigen hand kunnen hebben. Overwogen zou kunnen worden om het uitstaan van de beschermingsprefs op andere wijzen te beëindigen. Daarbij zou gedacht kunnen worden aan de verkrijging van beschermingsprefs door de vennootschap en voorwaardelijke intrekking en eventueel aan de overdracht aan een bevriende derde, of overgang krachtens juridische fusie.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EWABG">1190</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">M.J. van Uchelen-Schipper, ‘Rechtskenmerken van de stichting. Wanneer is sprake van spanning met het ledenverbod?’, <span class="cursief">WPNR</span> 2014/7041, p. 1154.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Stichting. Ledenverbod.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Een notaris die voor een stichting een governance-model opstelt en uitwerkt kan worden geconfronteerd met de vraag of en wanneer sprake is van overtreding van het ledenverbod. In dit artikel wordt nagegaan welke statutaire bevoegdheden van een stichtingsorgaan (anders dan het bestuur) spanning met het ledenverbod opleveren. Bovendien komt de vraag aan de orde of een toezichthoudend orgaan het ledenverbod kan overtreden. Betoogd wordt dat de achtergrond van het ledenverbod vooral is dat een stichting geen orgaan mag hebben dat — handelend naar eigen inzicht — het doel en daarmee de bestemming van het vermogen van de stichting kan bepalen. </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EMBBG">1191</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">P.A.M. Witteveen, ‘Fusiegedragsregels, vakbonden en wezenlijke invloed’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id997d0e8bf1d140afa2506ba88aef4456" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/127</a>, p. 641-647.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">SER-Fusiegedragsregels. Vakbonden.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Een commissie van de SER onderzoekt thans of de Fusiegedragsregels 2000 moeten worden herzien. Dit artikel laat zien dat dat inderdaad zou moeten gebeuren. Op onderdelen zijn de Fusiegedragsregels niet meer van deze tijd, sluiten ze niet meer goed aan op de behoeften van de hedendaagse transactiepraktijk en vormen zij niet meer een accurate reflectie van het huidig positief materieel recht. De volgende onderwerpen komen in dat kader aan de orde. De tijdsvolgordelijkheid en de voorrang van raadpleging van de vakbonden boven het inwinnen van advies bij de OR op grond van de WOR zijn niet meer voldoende te legitimeren. De spanning tussen medezeggenschapsgerelateerde voorbehouden en de hoge tijdsdruk waaronder zeggenschapsmutaties via veilingfusies plegen te verlopen verdient nadrukkelijker aandacht in de Fusiegedragsregels. Datzelfde geldt voor de betekenis van het beginsel van de voorwaardelijke overeenstemming, het nieuwe triggering event voor inschakeling van vakbonden bij een openbaar bod. <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ided29d4167d750cf7ecb586c3a0a3a658" class="toclink">Art. 5 lid 2</a> SER-Fusiegedragsregels 2000 (specifiek voorschrift voor het openbaar bod) moet worden geschrapt en <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc947a9fa4dfd2d61b1325d5b3e17e83b" class="toclink">art. 3</a> SER-Fusiegedragsregels 2000 (over de openbare mededeling) zou onder de geheimhoudingsbepaling van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1155be6c6587190dba8c860afda4e5af" class="toclink">art. 7</a> SER-Fusiegedragsregels 2000 moeten worden gebracht. Ten slotte bepleit de auteur dat in prepack-situaties vakbonden worden geraadpleegd voor het faillissement, onder strikte geheimhouding en met verplichting ‘mee te schakelen’ in het tempo dat door de omstandigheden van de beoogde prepack-deal wordt voorgeschreven.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EXCBG">1192</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">I. Zaal, ‘Naleving van de Fusiegedragsregels: van openbare berisping naar harde sancties?’, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id95c88507dd094794ad4ca3e6c98ec383" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/128</a>, p. 648-653.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">SER-Fusiegedragsregels. Naleving.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">De Fusiegedragsregels hebben geen wettelijke grondslag, maar vormen regels voor maatschappelijk verantwoord gedrag. Wanneer een vakbond of een fusiepartij de gedragsregels schendt, kan een klacht worden ingediend bij de Geschillencommissie Fusiegedragsregels. De sanctie op niet-naleving betreft (actieve) openbaarmaking. Daarnaast kan de schending van de Fusiegedragsregels mogelijk in andere civiele procedures aan de orde komen. Te denken valt aan een aansprakelijkheidsprocedure op grond van onrechtmatige daad, het enquêterecht en een procedure tot naleving van een cao waarin de Fusiegedragsregels zijn toegepast. Er zijn zeer weinig procedures waarin de schending van de Fusiegedragsregels aan de orde komt, zowel bij de Geschillencommissie als daarbuiten. Een oorzaak hiervan zou kunnen zijn gelegen in de beperkte sanctiemogelijkheden. Aanbevolen wordt daarom bij de aanstaande herziening van de Fusiegedragsregels de sancties aan te passen. Verder zou het naar de mening van de auteur wenselijk zijn dat de status van de Fusiegedragsregels wordt heroverwogen.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ESDBG">1193</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">I. Zaal, ‘De rol van de OR bij een pre-pack: tijd voor een wettelijke regeling’, <span class="cursief">FIP</span> 2014/363, p. 37-40.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">OR. Pre-pack.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">Wanneer de zeggenschap van een onderneming wordt overgedragen aan de curator die ook als bestuurder in de zin van de WOR zal gaan functioneren, heeft dit ingrijpende consequenties. Het salaris van het personeel vormt een boedelschuld, dus zal de curator in het algemeen snel overgaan tot ontslag van de werknemers. Bij dergelijke beslissingen is invloed van de vakbonden en de OR buiten faillissement gebruikelijk (en vaak verplicht). In het geval van faillissement ligt dit anders. De OR heeft nagenoeg geen medezeggenschapsbevoegdheden ten aanzien van het faillissement van de ondernemer. De gedachte is dat het faillissementsrecht en medezeggenschap zich slecht tot elkaar verhouden, omdat het faillissement — in het belang van de schuldeisers — snel moet worden afgewikkeld en medezeggenschap vertragend werkt. Na de faillietverklaring geldt de medezeggenschap van werknemers onverkort. Dit betekent bijvoorbeeld dat wanneer de curator de onderneming overdraagt aan een derde, hij daarover de OR moet raadplegen. Met name de pre-pack faillissementen van Estro en Heiploeg hebben het afgelopen jaar voor veel ophef gezorgd omdat de werknemers(vertegenwoordigers) niet zijn betrokken. Een pre-pack wordt in het algemeen gerealiseerd zonder invloed van de OR en vakbonden, terwijl het wel gaat om een ingrijpende wijziging van de organisatie. De auteur beoordeelt of de OR op grond van de huidige wetgeving betrokken moet worden bij een doorstart via pre-pack en gaat in op de vraag op welke wijze de wetgever de rol van de OR zou kunnen vormgeven in het Wetsvoorstel continuïteit van ondernemingen I.</span>
      </div>
    </div>
    <div class="hftekst">
      <div class="kopgeghftekst">
        <a href="../Text/inhoud.xhtml#back_ID0E4EBG" id="ID0E4EBG" class="calibre4">
          <span class="calibre4">Reeds gesignaleerde rechtspraak</span>
        </a>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EEGBG">1194</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">HR 20 december 2013, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id2189b031506d4d10aa52b2c2807ed0ec#id5acdf4d9b9974c8b80b732c5237ddff9" class="toclink">ECLI:NL:HR:2013:2122</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id31221d127e2f4330bb207c6373df55dc" class="toclink"><span class="cursief">NTBR</span> 2014/41</a>, m.nt. R. de Graaff.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Samenloop van vermogensrecht en rechtspersonenrecht. De actio pauliana als onaanvaardbare doorkruising van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id7d55c832e9054549ad5bf1b8d2d3b3f9" class="toclink">art. 2:334u</a> BW.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">
            <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id76bff5941999454bb47c525586456748" class="toclink">JONDR 2014/610</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ERHBG">1195</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">HR 4 april 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idce60b0690934448fa628acf1d90cad8c#idf6dc11a3da5c455e89b595fba3ac8b39" class="toclink">ECLI:NL:HR:2014:799</a>, <span class="cursief">JOR</span> 2014/290, m.nt. R.G.J. de Haan.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Joint venture, samenwerkingsovereenkomst, redelijkheid en billijkheid, zorgvuldigheid, vennootschappelijk belang.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Evenwichtige verdeling zeggenschap in joint venture kan in vennootschappelijk belang zijn en dient dan door bestuurders te worden beschermd.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id678f5730bbd948418dbc84edee76e8e8" class="toclink">JONDR 2014/856</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EXIBG">1196</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">HR 18 april 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ida6eec2d9a55942b6b9b5fb0fcc5c7ba3#id3f36fa2674e2498ead38e91a04468a62" class="toclink">ECLI:NL:HR:2014:948</a>, <span class="cursief">AA</span> 2014, nr. 11, p. 834-840, m.nt. R.J.B. Schutgens.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Verbod vereniging Martijn.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4ec805e9c6e74efdb08347fa47060311" class="toclink">JONDR 2014/971</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E1JBG">1197</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">HR 23 mei 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4c1baee48ce9410cb48416105bfc1a01#idf5836d1bef374ab5a2557d313e3a77f6" class="toclink">ECLI:NL:HR:2014:1204</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id22f066c90922415fb558f1ff7c7d6215" class="toclink"><span class="cursief">RO</span> 2014/65</a>; <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idb3d95a882b944e389045950e2193c9c8" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/141</a>, p. 719-721, m.nt. M.H.C. Sinninghe Damsté.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Bestuurdersaansprakelijkheid, maatstaf </span>
          <span class="ixlink cursief">Ontvanger/Roelofsen</span>
          <span class="ixlink"> voor indirect bestuurder, persoonlijk ernstig verwijt.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Aansprakelijkheid bestuurder wegens betalingen aan de moedermaatschappij voorafgaand aan faillissement.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id91e5cd40deb84bb38bf6aa0115e87e8b" class="toclink">JONDR 2014/972</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ERLBG">1198</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">HR 11 juli 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ida0784822542b4898a2dfd9eb31535654#id68823e326bc24651affcd52cc7d20fad" class="toclink">ECLI:NL:HR:2014:1652</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide6dcfa6fe0e5408c9d75eca4251747eb" class="toclink"><span class="cursief">RO</span> 2014/66</a>; ook <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idda6aae6e97454221a8ed9ff6405243af#id911f7b799e4e4cabbb5e58a828036219" class="toclink">ECLI:NL:HR:2014:1651</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id474e5ed4eae748ab8604e2169882bdde" class="toclink"><span class="cursief">Ondernemingsrecht</span> 2014/130</a>, p. 660-664, m.nt. P.M. Storm.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Enquêterecht.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Welke is de omvang van de bevoegdheden onmiddellijke voorziening aangestelde functionarissen?</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idb42bdf0192af43b19d70d960de3bc178" class="toclink">JONDR 2014/1078</a> en <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id4715067b44f74f73bc8f1d135d9f9512" class="toclink">1079</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EONBG">1199</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">HR 5 september 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ida9f917a05b934c25932f8421ba062207#ide87c3250c5de4ef5b8b176f20b378e58" class="toclink">ECLI:NL:HR:2014:2627</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id50c36c31f55849648c1b86abfe0b78aa" class="toclink"><span class="cursief">RN</span> 2014/93</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ida9ae0646138c441cb2e67bd52b238041" class="toclink"><span class="cursief">RI</span> 2014/90</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Bestuurdersaansprakelijkheid.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Levert het verstrekken van tweede pandrecht bestuurders aansprakelijkheid op omdat de vennootschap verplicht was eerste pandrecht te verstrekken?</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ida1e241bbb85d4d4196b37699d806e569" class="toclink">JONDR 2014/1023</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EBPBG">1200</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">HR 5 september 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id355da8781e044b93b37ff72e8dc9c4c2#id9060dd0866834f358ef25500a5886176" class="toclink">ECLI:NL:HR:2014:2628</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idd1383eb945c34152a760441b7533fa54" class="toclink"><span class="cursief">RI</span> 2014/91</a>, <span class="cursief">JOR</span> 2014/296, m.nt. M.J. Kroeze.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Bestuurdersaansprakelijkheid, bemiddelingsovereenkomst, volmacht.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Gevolmachtigde handelt bij aangaan bemiddelingsovereenkomst als bestuurder: verzwaarde maatstaf nodig voor aansprakelijkheid.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id0a7c1d06665341d9beafa4b9e7f876e1" class="toclink">JONDR 2014/1024</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EPQBG">1201</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof 's-Hertogenbosch 24 juni 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide384fdf112864945ba080a23b17cd2af#ideb7ec1bf55884758b01fdee050bf8a54" class="toclink">ECLI:NL:GHSHE:2014:1902</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id69056c578da44ceb94de4d35331861a8" class="toclink"><span class="cursief">RO</span> 2014/71</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Aansprakelijkheid. Bestuurders. Financiële steunverlening.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Zijn bestuurders aansprakelijk jegens de vennootschap voor schade ontstaan door onbehoorlijke taakvervulling waarvan hen een ernstig verwijt kan worden gemaakt? Heeft de onbehoorlijke taakvervulling van bestuurders geleid tot het faillissement van de vennootschap?</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idea5ce8e101ae444483bb980e3a43656d" class="toclink">JONDR 2014/925</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E1RBG">1202</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof 's-Hertogenbosch 19 augustus 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id3089e2e8b89b4b60b45fee524d24b6fa#id6e24fec584d84cd781e968f6e9ecf238" class="toclink">ECLI:NL:GHSHE:2014:2810</a>, <span class="cursief">JIN</span> 2014/191, m.nt. M. Poelsema.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Bestuurdersaansprakelijkheid, onrechtmatige daad.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Geen voldoende ernstig persoonlijk verwijt: bestuurder niet aansprakelijk.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id47c15d1204274ae49ff71048ddb75c83" class="toclink">JONDR 2014/1027</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EATBG">1203</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof Amsterdam (OK) 1 mei 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/iddde59ef21f7f4a4faa0b9dafcaea85bb#id1a78913daff24cb583e951e27bd949c4" class="toclink">ECLI:NL:GHAMS:2014:1560</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id44df4a5c992c4bb8b01360a256c4f564" class="toclink"><span class="cursief">ARO</span> 2014/121</a> (<span class="cursief">Pierson &amp; Pierson BV; Tana Netting Netherlands BV</span>).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Vaststelling wanbeleid; kostenverhaal.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id2c1265b6c2fb4f5aad056ccfb8253117" class="toclink">JONDR 2014/929</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ELUBG">1204</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof Amsterdam (OK) 8 mei 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idb686a5b96b2f42f5b1493f1af6c5b4e9#id1a7649ad8e5f47ac8c0c90e1a7d87d2a" class="toclink">ECLI:NL:GHAMS:2014:1633</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id1210ca6405344632972d104d74660709" class="toclink"><span class="cursief">ARO</span> 2014/119</a>, (<span class="cursief">Delphi Bioscience BV</span>).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Financieringsnoodzaak; onmiddellijke voorziening getroffen.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idce310218714845c7998a3e3662506dc6" class="toclink">JONDR 2014/789</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EWVBG">1205</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof Amsterdam (OK) 12 mei 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id782cec61e0904b1ea3bbd9704b7f018e#id26993106634f478695c79a625a4d0a7f" class="toclink">ECLI:NL:GHAMS:2014:1978</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id0cbf21b3d8934762af057449a0b7e702" class="toclink"><span class="cursief">ARO</span> 2014/128</a>, (<span class="cursief">OR AkzoNobel Functional Chemicals BV</span>).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Besluit sluiting productielocatie kennelijk onredelijk; Verklaring.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id3dcfb81632bd4ff7a4364e141c7f5480" class="toclink">JONDR 2014/1036</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EBXBG">1206</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof Amsterdam (OK) 13 mei 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id98fdf7eaeb584efb8837bbbf63bcc0f9#id252744c6c21a4897b8aa7ccbf43cbe8b" class="toclink">ECLI:NL:GHAMS:2014:1976</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id9e6fb9fca6c141f2abab4351dac0c01d" class="toclink"><span class="cursief">ARO</span> 2014/126</a>, (<span class="cursief">Mediq NV</span>).</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Vaststelling prijs; toewijzing vordering.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idffa155b8d3b4484d89781543fabf1c90" class="toclink">JONDR 2014/782</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EMYBG">1207</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof Amsterdam (OK) 3 juli 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ida40e80a369344226bc5d24cc4c9b1f0b#id9190f091785d4d50a8e053a22d94c197" class="toclink">ECLI:NL:GHAMS:2014:2562</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id09e6231a99db4f1194b222fb16a9af4c" class="toclink"><span class="cursief">RO</span> 2014/68</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Jaarrekeningprocedure. Belanghebbende.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Wijze vaststelling jaarrekening in algemene vergadering van aandeelhouders. Is verzoekster belanghebbende in de zin van <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idb717669df41f4add9341b291a8bb7902" class="toclink">art. 2:448 lid 1</a> aanhef en onder a BW?</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide46257ccb536419c911f154aa07b9a44" class="toclink">JONDR 2014/933</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E4ZBG">1208</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof Amsterdam (OK) 9 juli 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id5e13416ac0744a7bb3620ee0d6035057#idb7bbcdd37bf941a89ceff87bd86f74a7" class="toclink">ECLI:NL:GHAMS:2014:2754</a>, <span class="cursief">JOR</span> 2014/299, m.nt. M. Holtzer.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Enquêterecht, tegenstrijdig belang, onderzoek, onmiddellijke voorzieningen, tijdelijk bestuurder.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">OK gelast onderzoek naar beleid en gang van zaken aandeelhouder Greenchoice en treft diverse onmiddellijke voorzieningen.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8aae21222b94437a84b3d7bd5f15f67c" class="toclink">JONDR 2014/934</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0ED2BG">1209</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof Amsterdam (OK) 9 juli 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id08219fd7fc264c07856b4dca8fa6345f#id9f3d32eae9de4abf8eaa77fec727b7f7" class="toclink">ECLI:NL:GHAMS:2014:2705</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id8f21a2ba9f584a98be608a2d0edc2898" class="toclink"><span class="cursief">RO</span> 2014/69</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Enquête. Wanbeleid.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Beschikking in de tweede fase van de Greenchoice-enquête. Schending elementaire beginselen van goed ondernemingsbestuur op verschillende gronden. Wanbeleidsoordeel in combinatie met eindvoorzieningen en toewijzing kostenverhaal.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide682720a55bd4e00aaee213023f74611" class="toclink">JONDR 2014/935</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EO3BG">1210</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Hof Amsterdam (OK) 23 juli 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idb8f732e1bf4c46448f593da36e37cc69#id690e63bbc00a47fc853baa02da5b5a5c" class="toclink">ECLI:NL:GHAMS:2014:2887</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/iddc7aafaac81f480fb6999b1e96b3f829" class="toclink"><span class="cursief">RI</span> 2014/93</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">403-verklaring.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Kan concernmoeder zich beroepen op redelijkheid en billijkheid om aansprakelijkheid uit vergeten 2:403-verklaring te ontlopen?</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id672d8b46018c4259877ae123edcdc8f1" class="toclink">JONDR 2014/1085</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EZ4BG">1211</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Rb. Midden-Nederland 22 januari 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id7f3094654747466c8c6f5c0c29dde527#id6f53b8ab97f0498f94a15ea5c56a8a1b" class="toclink">ECLI:NL:RBMNE:2014:175</a>, <span class="cursief">JOR</span> 2014/289, m.nt. S.C.M. van Thiel.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Bestuurdersaansprakelijkheid, verrekening, vorderingen, wettelijke rente.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Belangen vennootschap onevenredig geschaad door verrekening vorderingen: bestuurder aansprakelijk.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/ide81ed40776d64d308a1b8152be66ef1a" class="toclink">JONDR 2014/563</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0E65BG">1212</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Rb. Midden-Nederland 30 april 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id394a84aeab3a4a2d95b6ad02954b45f8#idb00e21b5fff84e9083de846e05fa7c15" class="toclink">ECLI:NL:RBMNE:2014:1506</a>, <span class="cursief">JOR</span> 2014/291, m.nt. W.J.M. van Andel.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Bestuurdersaansprakelijkheid, stichting, faillissement, administratie, jaarrekening, causaal verband.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Bestuurders niet aansprakelijk voor boedeltekort stichting nu causaal verband tussen gedragingen en gestelde schade ontbreekt.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id50fc803cc4424b399e7f1f81ad1553a5" class="toclink">JONDR 2014/942</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="inhoudsopgave">
      <div class="vindplaats" id="ID0EGAAI">1213</div>
      <div class="kopgegnieuwsitem">
        <span class="titel">Rb. Amsterdam 12 juni 2014, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id0d812ea8a4474d049a1bc7d317270750#id3676b390f00e4423bd402d2efb9bb160" class="toclink">ECLI:NL:RBAMS:2014:3751</a>, <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/idc6a23cf19305404c9f44daf9d3138c26" class="toclink"><span class="cursief">RO</span> 2014/72</a>.</span>
      </div>
      <div class="inhoudsopgave">
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Vereffening. Benoeming vereffenaar.</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="ixlink">Kan een curator, in afwijking van de statuten van een vennootschap die — in het geval van ontbinding van die vennootschap — reeds in een vereffenaar voorzien, onder omstandigheden tot vereffenaar worden benoemd?</span>
        </span>
        <span class="inhoudsopgave">
          <span class="cursief">Zie <a href="https://navigator.kluwer.nl/scion/document/default/id467ed779c7b445238e8d4ae67746c328" class="toclink">JONDR 2014/1040</a>.</span>
        </span>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>